دوره دهم ـ سال سوم شماره چاپ 1184 تاریخ چاپ 11/9/1397 شماره ثبت 496 
 
یکشوري 
 
طرح ساماندهی پیامرسانهاي اجتماعی 
 
 
 
کمیسیونهاي ارجاعی 

فرهنگی 
اجتمــاعی- اقتصــادي- امنیــت ملــی و سیاســت خارجی- صنایع و معادن- قضائی و حقوقی 
 
 
 
اصلی: 
فرعی: 


متنسوابق بهدلیل حجم زیاد، بهصورت جداگانه چاپ میشود. 



 
 
 
معاونت قوانین 



ریاست محترم مجلس شوراي اسلامی 
احتراماً طرح ذیل که به امضاي 95 نفر از نمایندگان رسـیده اسـت، جهت طی مراحل قانونی تقدیم میشود. 
 
مقدمه (دلایل توجیهی): 
شبکههاي اجتماعی نقش مؤثري در تثبیت هویت ملی و فرهنگی هـر جامعه داشته و امروزه پیامرسـانهـاي اجتمـاعی بـهعنـوان مرجـع اثرگـذار تعاملات روزمره در حوزههـاي گونـاگون فرهنگـی، اقتصـادي، سیاسـی و... شناخته شده و سهم فراوانی در شکلگیري مناسبات مختلف در جامعه دارد؛ بر این مبنا نمیتوان نسبت به ابعاد، آثار و آسیبهاي آن بیتفاوت بود. لذا ساماندهی از مرحله شکلگیري تا نظارت بـر رونـد فعالیـتهـا و ایجاد ضمانتاجراءها، نیاز به سازوکارهاي قانونی داشته که البته نبایـد فـارغ از نگاههاي حمایتی نسبت به ظرفیتهاي داخلی در عرصه تبـادل اطلاعـات باشد. سازوکار قانونی حمایت از پیامرسـانهـاي اجتمـاعی بایـد بـا هـدف اعتمادسازي و صـیانت از حقـوق شـهروندي، حـریم خصوصـی، فرهنـگ عمومی و امنیت ملی باشد. بر همین اساس طرح ساماندهی پیـامرسـانهـاي اجتماعی بهشرح ذیل تقدیم میگردد: 
پژمانفر- زرآبـادي- یوسـفنـژاد- گلمـرادي- سـیدهفاطمـه ذوالقـدر- ملکشـاهیراد- نی ـازآذري- محمداس ـماعیل ســعیدي- امیرحسـنخانی- شیویاري- محمدیان- فرهنگـی- نانواکنـاري- نقـويحسـینی- ترکـی- حسینعلی شهریاري- سالککاشانی- محموديشـاهنشـین- قاضـیپـور- موسويلارگانی- کوهکن- نوروزي- بهمنی- مفتح- بتکلیـا- چنـارانی- خالقی- زاهدي- عباسی- لاهوتی- کولیوند- کاتـب- محمـد عزیـزي- 


٢ 


محمـدابراهیم رضـایی- سیداحسـان قاضـیزادههاشـمی- ملکشـاهی- جعفرزادهایمنآبادي- باباییصالح- ادیانی- ابطحـی- سـلیمانی- سـاري- اصغر سلیمی- شیرانخراسانی- هزارجریبی- پورحسینشقلان- بروجردي- علیرضا ابراهیمی- سـامري- الماسـی- جمـالینوبنـدگانی- خسـتهبنـد- جعفرپـور- زارعـی- آزاديخـواه- سـاعدي- محجـوب- فـولادگر- امیرآباديفراهانی- سیدامیرحسین قاضـیزادههاشـمی- حـاجیدلیگـانی- احمديلاشکی- اعزازيملکی- ظاهريعبدهوند- بیگلري- منصور مرادي- حمزه- شرفی- نیکفرلیالستانی- ساداتینژاد- فلاحتی- همـایون هاشـمی- کرد- اسمعیلی- شریعتنژاد- رضیان- پورمختـار- حسـینیشـاهرودي- بــدري- حســینیکیــا- علیرضــا ســلیمی- پوربــافرانی- کبیــري- کوچکینژادارمساداتی- مختار- مسعودي- شکري- مقصودي- وقفچی- برزگر کلشانی- اسديکرم- کرمپـورحقیقی- کعبـی- کریمـیقدوسـی- بیمقدار 


٣ 


عنوانطرح: 
ساماندهی پیامرسانهاي اجتماعی 
 
تعریف اصطلاحات: 
ماده1 -اصطلاحات بهکاررفته در این قـانون بـهشـرح ذیـل تعریـف میشوند: 
الف- پیامرسان اجتماعی: سامانههاي کاربرمحـور فـراهمکننـده بسـتر تعاملات، جمعآوري، نمایش، پردازش و انتشـار اطلاعـات اجتمـاعی بـراي برقراري ارتباطات فردي و گروهی و خدمات بـرخط ماننـد ارائـه خـدمات 
پرداخت ازطریق تبادل انواع محتواهاي چندرسانهاي و حاملهاي داده است. ب- پیامرسان داخلی: پیامرسانی کـه بـیش از پنجـاه درصـد (50 (% سهام آن متعلق به شخص ایرانی بوده و میزبانی آن صرفاً در داخـل کشـور انجام شده و فعالیت آن در چهارچوب قوانین و مقررات جمهوري اسلامی ایران است. 
پ- صیانت از داده: محافظت از اطلاعـات کـاربران و جلـوگیري از هرگونه افشاء، بهرهبرداري و دسترسـی غیرمجـاز بـه اطلاعـات مربـوط بـه کاربران و محتواي آثار دیداري، شـنیداري، نوشـتاري یـا ترکیبـی از آنهـا در پیامرسانهاي اجتماعی و دادههاي ایجاد یا افزودهشـده در اثـر فعالیـتهـا و تعاملات کاربران آن در پیامرسانهاي اجتماعی 
ت- هیأت ساماندهی و نظـارت: هیـأت سـاماندهی، نظـارت و تأییـد فعالیت، محتوا، عملکرد و تشـخیص تخلـف و اعـلام جـرم پیـامرسـانهـاي موضوع این قانون 


٤ 


فصل اول: شرایط متقاضی و تأیید فعالیت 
ماده2 -عرضه و ارائه خـدمات پیـامرسـانهـاي اجتمـاعی داخلـی و خارجی در کشور مستلزم ثبت در پنجـره واحـد و رعایـت قـوانین کشـور است. فعالیت پیامرسانهاي خارجی و داخلی اثرگذار مشروط به تأیید هیأت نظارت خواهد بود. در غیر این صورت فعالیـت آنهـا در کشـور غیرقـانونی است. 
ماده3 -هیأت نظارت با هدف اعمـال حاکمیـت جمهـوري اسـلامی ایران با ترکیب ذیل تشکیل میشود: 
1 -رئیس مرکز ملی فضاي مجازي (بهعنوان رئیس هیأت) 2 -معاون ذيربط یا نماینده تامالاختیار وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات 3 -معاون ذيربط یا نماینده تامالاختیار وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی 4 -معاون ذيربط یا نماینده تامالاختیار وزارت اطلاعات 5 -معاون ذيربط یا نماینده تامالاختیار دادستانی کل کشور 6 -یک نماینده از کمیسیون فرهنگی مجلس شوراي اسلامی 7 -صدا و سیماي جمهوري اسلامی ایران 
8 -سپاه پاسداران انقلاب اسلامی 
9 -سازمان تبلیغات اسلامی 
10 -نیروي انتظامی جمهوري اسلامی 
11 -سازمان پدافند غیرعامل 
12 -یک نماینده از مدیران پیامرسانهاي داخلی 
13 -نماینده حوزه علمیه 
ماده4 -هیأت ساماندهی و نظارت موظف به نظارت بر پیامرسانهاي داخلی و خارجی و تصمیمگیري درباره ادامه فعالیت آنها بر اساس مصوبات


٥ 


شوراي عالی فضاي مجازي است و ضمن رسیدگی به تخلفات، در صـورت وقوع جرم، موارد را به قوه قضائیه جهت اقدام مقتضی ارجاع خواهد داد. ماده5 -دبیرخانه هیأت نظارت در محل مرکز ملی مستقر خواهد شـد و مسؤولیت برگزاري جلسات، ابلاغ و پیگیري مصوبات و نظارت بر حسـن اجراي آن را برعهده خواهد داشت. 
ماده6 -هیأت نظارت موظف اسـت پیـامرسـان اثرگـذار را براسـاس معیارهایی از قبیل زیر تعیین کند: تعداد کاربران ثبتنامی، تعداد کاربران فعال ماهیانه، هفتگی، روزانه، میزان رشد عضویت کاربران در پیامرسان، پراکندگی کشوري، نوع خدمت و حجم ترافیک ایجادشده. 
ماده7 -هیأت نظارت موظف است جهت بررسی صلاحیت متقاضـی از مراجع ذيصلاح استعلام نماید. مراجع مذکور موظفند حداکثر تا یـکمـاه نظر خود را به هیأت نظارت اعلام نمایند. در مـواردي کـه مرجـع ذيربـط نیازمند بررسی بیشتر است، زمان تا سهماه قابل تمدید است. ماده8 -تصمیمات هیأت نظارت قطعی اسـت. ایـن امـر مـانع اقامـه دعواي افراد ذينفع در مراجع ذيصلاح قضائی نخواهد بود. ماده9 -تمام پیامرسانهاي داخلی و خارجی فعال موظفند حداکثر تـا دوماه پس از تصویب این قانون شرایط خود را با آن تطبیق دهند. ماده10 -شرایط متقاضیان ایجاد و فعالیت پیامرسانهـاي اثرگـذار بـه تصویب هیأت نظارت رسیده و براي تطبیق با سیاستهاي مصوب شـوراي عالی فضاي مجازي به مرکز ملی ارسال میشود. 
 
 
٦ 


فصل دوم: صیانت از حریم دادهها 
ماده11 -مرزبـانی دیجیتـال و دفـاع مجـازي(سـایبري) از کشـور و جلوگیري از بهرهبرداري غیرمجاز از دادههاي مجازي در درگاههـاي ورود و خروج پهناي باند کشور، با محوریـت سـتاد کـل نیروهـاي مسـلح، توسـط مراجع ذيربط انجام خواهد شد. حدود و ثغور وظایف با پیشنهاد ستاد کـل نیروهاي مسلح به تصویب فرماندهی معظم کل قوا خواهد رسید. ماده12 -مدیران پیامرسانهاي اجتماعی و ارائـهدهنـدگان خـدمات دسترسی و میزبانی، مکلف به صیانت از دادههاي خصوصی اشخاص اعـم از حقیقی وحقوقی هسـتند. ایـن موضـوع رافـع مسـؤولیت قـانونی سـایر اشخاص نیست. 
ماده13 -استفاده نهادها و مؤسسـات دولتـی و عمـومی غیردولتـی از پیامرسانهاي اجتماعی خـارجی بـراي مکاتبـات و ارائـه خـدمات اداري و اطلاعرسانی و تبلیغات داخل کشور ممنوع است. 
ماده14 -هرگونه درج و انتشار اسناد و دادههاي داراي طبقهبنـدي در پیامرسانهاي داخلی و خارجی ممنوع است. 
تبصره- نحوه تعیین و تشـخیص محرمـانگی دادههـا حـداکثر ظـرف مدت سهمـاه پـس از تصـویب ایـن قـانون، توسـط وزارت اطلاعـات و بـا همکاري ستاد کل نیروهاي مسلح تهیه و تنظیم شود. 
فصل سوم: حمایتها 
ماده15 -نسبتی از درآمد حاصـل از فـروش پهنـاي بانـد و ترافیـک ایجادشده توسط پیامرسانهاي داخلـی کـه توسـط ارائـهکننـدگان خـدمات دسترسی به کاربران نهائی به فروش میرسد، باید به پیـامرسـان ایجادکننـده این ترافیک پرداخت گردد. میزان این نسبت و نحـوه پرداخـت ایـن درآمـد


٧ 


براساس آییننامهاي خواهد بود که ظرف مدت سهماه پس از تصـویب ایـن قانون، به پیشنهاد وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات بـا همکـاري وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی تهیه شده و به تأیید هیأت نظارت خواهد رسید. 
تبصره- بخشی از وجوهیکهپیامرسانها از محل فوق دریافت میکننـد باید طبق آییننامه اجرائی مذکور بهتولیدکنندگان محتوا پرداخت شود. ماده16 -صندوق حمایت از محتوا و پیامرسـانهـاي داخلـی فضـاي مجـازي بــا هــدف تــأمین اعتبـارات مــدیریت تبعـات فرهنگـی توسـعه زیرساختهاي فضاي مجازي و تقویت محتواي فاخر ایرانی- اسلامی ذیـل هیأت نظارت تشکیل میگردد. 
تبصره- هیـأت سـاماندهی و نظـارت موظـف اسـت ضـمن انتشـار عمومی آییننامه حمایت، هرگونه حمایت از پیامرسانها را همراه با مصادیق و نوع حمایتها، همچنین دلایل مربوط به آن به اطلاع عموم برساند. ماده17 -بانک مرکزي موظف است امکان پرداخـت بـرخط را بـراي کسب و کارهاي مبتنی بر پیامرسانهاي اجتمـاعی داخلـی اثرگـذار فـراهم و ضوابط و شرایط مربوطه را ظرف مدت دو ماه با هماهنگی هیأت ساماندهی و نظارت تدوین و ابلاغ نماید. 
تبصره- هرگونه ارائه خدمات پولی و بانکی به کسب و کارهاي فعال در پیامرسانهاي اجتماعی خارجی ممنوع است. 
ماده18 -بانک مرکزي موظف است جهـت سـهولت گـردش مـالی، کاربردي شدن و کمک به چرخه اقتصادي پیامرسـانهـاي داخلـی اثرگـذار، مجوز ارائه خدماتی از قبیل پرداخت الکترونیکی (PSP (و ابزارهاي پرداخت نوین از قبیل ایجاد کیف پول الکترونیکی را به پیامرسانهـاي داخلـی اعطـاء نماید. 


٨ 


ماده19 -استفاده و عرضه «رمز ارز» توسط پیامرسانهاي خـارجی در داخل کشور ممنوع بوده و در پیامرسانهاي داخلی مستلزم دریافت مجوز از سوي بانک مرکزي جمهوري اسلامی ایران براساس سیاسـتهـاي شـوراي عالی پول و اعتبار میباشد و وزارت ارتباطات و فنـاوري اطلاعـات مکلـف است پس از تصویب در کارگروه تعیین مصـادیق محتـواي مجرمانـه، فـوراً نسبت به مسدودسازي امکان «رمز ارز» توسط سـامانههـا و پیـامرسـانهـاي خارجی اقدام نماید. 
ماده20 -صدا و سیما و رسانههاي دولتی و عمـومی مکلفنـد امکـان تبلیغات پیامرسانهاي داخلی را بهطور عادلانه و غیرانحصاري فـراهم کننـد. ایجاد هرگونه انحصار در صـدا و سـیما و رسـانههـاي دولتـی درخصـوص 
پیامرسانهاي داخلی ممنوع است. استفاده از پیامرسـانهـاي خـارجی بـراي ارتباط با مخاطبان و همچنین معرفی آنها ممنوع است. 
ماده21 -هیأت ساماندهی و نظارت موظف است از هر شکل و نـوع انحصار پیامرسان داخلی و خارجی در کشور جلوگیري نماید. فصل چهارم: مجازاتها 
ماده22 -اشخاصی که اقدام بـه ایجـاد و راهانـدازي پیـامرسـانهـاي اجتماعی بدون مجوز ثبت نموده و بـا نقـض مسدودسـازي ارائـه خـدمات نمایند و یا موجبات نقض غیرقانونی تدابیر مسدودسـازي را فـراهم نماینـد، به ششماه تا دوسال حبس محکوم میشوند. 
ماده23 -در صورت تخلف از اجراي مـاده (15 ،(مسـؤول مربوطـه، براي مرتبه اول به سه تا ششماه انفصال از خدمت و در صورت ارتکاب در مرتبه دوم به ششماه تا یکسـال و در صـورت تکـرار بـه انفصـال دائـم از خدمت دولتی محکوم میگردد. 


٩ 


ماده24 -فعالیت مؤثر در پیامرسانهاي اجتمـاعی خـارجی و داخلـی مانند ایجاد کانال و گروهها بدون مجوز ممنوع است. ایجاد یا اداره کانـالهـا و گروههایی که با نقض غیرقانونی تدابیر مسدودسـازي صـورت مـیگیـرد، 
مستوجب محکومیت حبس یا جزاي نقدي درجه هشت خواهد بود. تبصره- شرایط فعالیت مؤثر مطـابق آیـیننامـهاي اسـت کـه توسـط وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی تدوین میگردد. 
ماده25 -در صورت تخلـف دسـتگاههاي مربوطـه و فـراهم نمـودن امکان دسترسـی بـه پیـامرسـانهـاي خـارجی، مرتکبـان حسـب مـورد بـه مجازاتهاي پیشبینیشده در مواد (749 (و (751 (فصل جرائم رایانـهاي از 
کتاب تعزیرات قانون مجازات اسلامی محکوم خواهند شد. ماده26 -اشخاصی کـه اقـدام بـه فعالیـت و مبـادلات مـالی و ارائـه خدمات پولی و مالی در پیامرسانهاي اجتماعی خـارجی مجـاز و غیرمجـاز 
نمایند، علاوه بر ضبط اموال مبادلهشده، به جزاي نقدي معـادل سـه تـا پـنج برابر وجه مبادلهشده و مجازات تعزیري درجه هشت محکوم میشوند. ماده27 -در صورت افشـاء و سـوءاسـتفاده از اطلاعـات کـاربران و فراهمسازي امکان این اقدامات در غیر موارد قـانونی، بـه مجـازات تعزیـري درجه سه محکوم میشود. 
ماده28 -در صورت هتک حرمت و حیثیت اشخاص در پیامرسانهاي اجتماعی، مرتکب یا مرتکبان به حداکثر مجـازات منـدرج در مـواد (744 (تـا (746 (فصل جرائم رایانهاي قانون مجازات اسلامی محکوم میشوند. 


١٠ 


هيأترئيسه محترم مجلس شوراي اسلامي 
احتراماً، در اجراي آییننامه داخلی مجلس شوراي اسلامی و ماده (4 ( قانون تـدوین و تنقـیح قـوانین و مقـررات کشـور مصـوب 25/3/1389 نظـر معاونت قوانین در مـورد طرح ساماندهی پیامرسانهـاي اجتمـاعی تقـدیم میشود. 
معاون قوانین 


١١ 


نظر ادارهكل تدوين قوانين 
معاون محترم قوانين 
احتراماً در اجراي بندهاي (2 (و (4 (ماده (4 (قانون تدوین و تنقـیح قـوانین و مقـررات کشور مصوب 25/3/1389 نظر این ادارهکل به شرح زیر تقدیم میشود: 
 
١ -سابقه تقديم: 
ماده 130 ⬛ -قبلاً تقدیم نشده است. 
 - ⬜قبلاًدر جلسهعلنیشماره مورخ تقدیم ودرتاریخ در ⬜ مجلس/ ⬜ کمیسیون (موضوع اصل85 قانون اساسی) رد شدهواینک: 
 

⬜ با تقاضاي کتبی 50 نفراز نمایندگان (مشروط به تصویب مجلس) ⬜ بدون تغییراساسی 
⬜ با تقاضاي کتبی کمتراز 50 نفراز نمایندگان 
⬜ میباشد. 
⬜با تغییراساسی 
 
⬜ پیشازانقضاء ششماه 
 
⬜با انقضاء ششماه 
 

⬜ نمیباشد. 
 مجدداً قابل پیشنهاد به مجلس 

٢ -در اجراي بند (٢ (ماده (٤ (قانون تدوين و تنقيح قوانين و مقررات كشور: 

⬜ رعایت شدهاست. 
⬜ رعایت شدهاست. (با اعمال نظر کارشناسی) ⬛ رعایت نشدهاست، دلایل مغایرت به ضمیمه تقدیم میشود. 
 
در طرح تقدیمی آییننگارش قانونی و ویرایش ادبی 
٣ -از نظر آييننامه داخلي مجلس (شكلي): الف- ماده 127 - 
¢ دارد. 
اول- حداقل امضاء لازم (15 نفر) 
£ ندارد. 
 

¢ دارد. 
¢ دارد. £ ندارد. 
دوم- موضوع و عنوان مشخص 

سوم- دلایل لزوم تهیه و پیشنهاد در مقدمه £ ندارد. 
 

⬛ نميباشد. 
¢ دارد. 
£ ندارد. 
⬜ مادهواحده 
چهارم- موادي متناسب با اصل موضوع و عنوان 
⬜ يكموضوع ا 

ب- ماده 138 -طرح تقدیمی داراي است و پیشنهاد آن به عنوان مواجه با ایراد 

⬜ ميباشد. 
⬛ مواد متعدد


١٢ 


⬛ بيشازيكموضوع 
 
 

٤ -در اجـراي بنـد(٤ (مــاده(٤ (قــانونتــدوين و تنقـيح قــوانين و مقـررات كش ـور :١٣٨٩/٣/٢٥ مصوب 
اول: از نظر قانون اساسي؛ 

£ ندارد. 
¢ دارد، اصل/ اصول مغاير و دليل مغايرت به ضميمه تقديم ميشود. 
 طرح تقدیمی با قانون اساسی بطورکلی مغایرت 

دوم: از نظر سياستهاي كلي نظام و سند چشمانداز؛ ¢ ندارد. 
 طرح تقدیمی با سیاستهاي کلی نظام و سند چشمانداز مغایرت 
£ دارد، دليل مغايرت به ضميمه تقديم ميشود. 
 

¢ ندارد. 
£ دارد، دليل مغايرت به ضميمه تقديم ميشود. 
سوم: از نظر قانون برنامه؛ 
 طرح تقدیمی با قانون برنامه مغایرت 

£ ندارد. 
£ دارد، دليل مغايرت به ضميمه تقديم ميشود. 
چهارم: از نظر آييننامه داخلي مجلس (ماهوي)؛ 
 الف- طرح تقدیمی با قانون آییننامه داخلی مجلس مغایرت 
£ شده است. 
¢ نشده است، دليل مغايرت به ضميمه تقديم ميشود. 
 ب- ماده 140 -رعایت اصل هفتاد و پنجم قانون اساسی 

¢ ندارد. 
 ٢ 
¢ نميشود 

 ج- ماده 181 -موجب اصلاح یا تغییر برنامه مصوب و نیاز به رأي نمایندگان 

£ دارد. 
 ٣
مدیرکل تدوین قوانین 
£ ميشود 
 
 تعداد دو برگ اظهارنظر به ضمیمه تقدیم میشود. 

 _______________________________________________ 
£ ندارد. 
٥ -طرح تقديمي از حيث پيشگيري از وقوع جرم با بند(٥ (اصل(١٥٦ (قانون اساسي مغايرت 
£ دارد. 
 
معاونت اجتماعي و پیشگیري از وقوع جرم قوه قضائيه 


١٣ 


ضمیمه نظر ادارهکلتدوینقوانین 
 
بيان مستندات و دلايل مغايرت: 
جهـت بـه آن) 16) و) 11) ،(10) ،(9) ،(8) ،(7) ،(4) ،(3) ،(2) مواد بهویژه طرح این کلیت- 1 موازي کاري، تداخل وظایف و سایر احکام و تکالیف، مغایر موارد ذیل و نتیجتاً مغایر اصل پنجاه و هفتم(57 (قانون اساسی میباشد. 
الف- حکم مقام معظم رهبري(مدظلهالعالی) راجع به تشکیل و انتصاب اعضـاي شـوراي عـالی فضاي مجازي مورخ 17/12/1390 
ب- اساسنامه مرکز ملی فضاي مجازي کشور که در جلسه مورخ 31/4/1391 به تصویب شوراي عالی فضاي مجازي رسیده و درمورخ 1/5/1391 به تأیید مقاممعظم رهبري(مدظلهالعالی) رسیده است. 
ج- مصوبه «سیاستها و اقدامات ساماندهی پیامرسانهاي اجتماعی» مصوب جلسات شماره 36 39 شـماره، 1395/12/7 مـورخ 38 شـماره، 1395/11/9 مورخ 37 شماره، 1395/10/11 مورخ مورخ 26/1/1396 و شماره 40 مورخ 13/3/1396 شوراي عالی فضاي مجازي 2 -ایجاد تشکیلاتی نظیر هیأت نظارت و دبیرخانه آن در طرح تقدیمی متضمن بار مالی و بـدلیل عدم پیشبینی محل تأمین آن مغایر اصل هفتاد و پنجم (75 (قانون اساسی است. 3 -بخش ابتدائی طرح تحت عنوان «اصطلاحات» باید بهعنوان فصل اول درج شود. 4 -واژه «نماینده» در ابتداي بندهاي (7) ،(8) ،(9) ،(10 (و (11 (ماده (3 (باید درج شود. 5 -برخی از مواد طرح جایگاه مناسبی از جهت ارتباط با فصلها و سایر مواد ندارند و بـازنگري کلی در طرح لازم است؛ بطور مثال مواد (3 (تا (5 (طرح که در مقام شرح وظـایف و سـاختار است ولی ذیل فصل شرایط متقاضی آمده است. 
6 -استفاده از افعال آینده در طرح، از جمله مواد(4) ،(5) ،(8 (و(11 (خلاف اصول نگارش متون قانونی است. 
7 -در مواد(5 (و (10 (عبارت «مرکز ملی» با توجه به عدم ذکر آن در فصـل اختصـارات بایـد بهصورت کامل درج گردد: «مرکز ملی فضاي مجازي» 
8 -با توجه به اینکه بنا بر دستوررئیس محترممجلس شوراي اسلامی طرحهاي مربوط به ستاد کل نیروهاي مسلح باید پیش از طرح درمجلس به تصویب این ستادبرسد، لذادرخصوصماده (11 ( و تبصره ماده (14 (باید تمهیدات لازم به عمل آید. 
9 -مناسب است در ماده (13 (عبارت «دستگاههاي موضوع ماده (5 (قـانون مـدیریت خـدمات


١٤ 


کشوري و ماده (29 (قانون برنامه ششم توسعه» به جاي عبارت «نهادهـا و مؤسسـات دولتـی و عمومی غیردولتی» ذکر شود. 
10 -ضمانت اجراي قانونی در مواد (12 (تا (14 (پیشبینی نشده است. 11 -عبارت «بخشی از وجوهی که پیامرسانها ازمحل فوق دریافت میکنند» درتبصره ماده(17( طرح، بهدلیل عدم تعیین میزان آن، مبهم است. 
12 -درماده (16 (طرح: 
الف- درخصوص صندوق حمایت از محتوا و... اعضاء، ساز و کار، نحوه نظارت و وظـایف آن مورد ابهام است. 
ب- طبق اصول نگارش متون قانونی فلسفه، هدف و ضرورت باید در مقدمه توجیهی ذکر شـود لذا عبارت «با هدف» تا «اسلامی» حذف گردد. 
ج- تبصره مستثنی از اصل ماده نمیباشد، لذا میتواند به صورت ماده مستقلی ذکر شود. د- در تبصره به جاي عبارت «آییننامه حمایت» باید عبارت «آییننامه موضوع ماده (15 (قـانون» ذکر شود. 
13 -با توجه به اینکه مطابق اصول نگارش متون قانون فلسفه، هدف و ضرورت باید در مقدمـه توجیهی بیاید لذا عبارت از«جهت» تا «اثرگذار» درماده (18 (حذف و به مقدمه منتقل گردد. 14 -جهت رفع هرگونه ابهام، لازم است عبارات «رمز ارز» و «کارگروه تعیین مصادیق مجرمانـه» مندرج درماده (19 (در بخش نخست و در اصطلاحات ذکر شوند. 
15 -مواد (22 (و (23 (خلاف بند (14 (سیاستهاي کلی قضائی ابلاغـی مقـام معظـم رهبـري (29/7/1381 (مبنی بر کاهش مجازات زندان میباشد،همچنین مناسب است ادبیات تقنینی این دو مادههمانند ماده(24 (که یکی ازدرجات مجازاتهاي تعزیري مندرج درماده(19 (قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 در آن پیشبینی شده، نگارش شود. 
16 -در ماده(24 (وظیفه تدوین آییننامه برعهده وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی قرار گرفته است جهت رعایت وحدترویه لازماست که همانند ماده(15 (تصریح شود که آییننامه مذکوربه تأیید هیأت نظارت برسد. 
17 -در مواد (25 (و (28 (طرح حاضر به یکی از فصلهاي کتاب پنجم قانون مجازات اسـلامی (تعزیرات) ارجاع داده شده است، علاوه بر آنکه لازم است عنوان قانون بهصورت صـحیح درج شود، بهتر است همانند مواد (24) ،(26 (و (27 (به قانون مجازات اسلامی مصوب 1392 ارجـاع شود تا ضمن رعایت یکساننویسی مشکل موقت بودن قانون مذکور حل شود. 18 -در ماده (26 (طرح عبارت «مجازات تعزیري درجه هشت» به عبارت «یکی از مجازاتهاي تعزیري درجه هشت» اصلاح گردد. 


١٥ 


نظر ادارهكل اسناد و تنقيح قوانين 
 
معاون محترم قوانين 
احتراماً در اجراي بندهاي (1 (و (3 (ماده (4 (قانون تـدوین و تنقـیح قوانین و مقررات کشور مصوب 25/3/1389 نظر این ادارهکل به شـرح زیـر تقدیم میشود: 
 
١ -در اجراي بند (١ :( 
⬜ وجود ندارد. 
الف- درخصوص طرح تقديمي قوانين متعارض 
⬛ وجود دارد كه به شرح ضميمه تقديم ميشود. 
 
 

⬜ وجود ندارد. 
⬛ وجود دارد كه به شرح ضميمه تقديم ميشود. 
 
 
ب- درخصوص طرح تقديمي قوانين مرتبط 
⬛ لازم است. ⬜ لازم نيست. 
٢ -در اجراي بند (٣:( 
با عنايت به بررسيهاي به عمل آمده قانونگذاريدراين موضوع 
 
تعداد چهاربرگسوابق قانوني ونظرادارهكل به ضميمهتقديم ميشود. 
 

مديركل اسناد و تنقيح قوانين 


١٦ 


ضمیمه نظر ادارهکل اسناد و تنقیح قوانین 
نظر ادارهکل به انضمام سوابق قانونی 
 
الف- نظر ادارهكل 
1 -تشکیل هیات مندرج در ماده 3 طرح متضمن بارمالی و مغایر اصل75 قانون اساسی است. 2 -با توجه به اینکه تامین منابع مالی صندوق موضوع ماده 16 طرح پـیشبینـی نشـده اسـت تشکیل صندوق مزبور متضمن بارمالی و مغایر اصل75 قانون اساسی است. 3 -فصل چهارم طرح، مبنی بر تعیین مجازات حبس، مغایر با بند (14 (سیاست هاي کلـی قضایی ابلاغی 28/7/1381 مبنـی بـر کـاهش اسـتفاده از مجـازات زنـدان و نیـز بنـد (64 ( سیاستهاي کلی برنامه ششم توسعه مصوب 9/4/1394 است. 
4 -بهتر است در ابتداي طرح عبارت «فصل اول» قبل از عبارت «تعریـف اصـطلاحات» درج شود. 
5 -تعریف پیام رسان اجتماعی مندرج در بند الف ماده 1 طرح متفاوت با تعریف مـذکور در سند سیاست ها و اقدامات ساماندهی پیام رسان هاي اجتماعی مصوب 13 /3 /1396 شوراي عالی فضاي مجازي می باشد. 
6 -با توجه به اینکه درقسمت پایانی سند تشکیل شوراي عالی فضاي مجازي، اعضاي حقیقی و حقوقی آن توسط مصوب مقام معظم رهبري مشخص شدهاند و پرداختن به امور مربوط بـه فضاي مجازي کشور را در چارچوب مصوبات شوراي عالی فضاي مجازي در همـه سـطوح 
از جمله وظایف مرکز ملی فضاي مجازي کشور تعیین کرده است در حالیکه مطـابق مـاده 2 طرح این وظایف بایستی در چهارچوب قوانین کشور تنظـیم و عملیـاتی شـود، بنـابراین در چنین شرایطی امکان بروز عدم هماهنگی و تطابق سیاست گذاریها بسیار زیاد است. 7 -مطابق مواد 2 و 4 طرح فعالیت پیام رسانها مشروط به تأیید هیأت نظـارت خواهـدبود در صورتی که مطابق حکم مقام معظم رهبري در مورد تشکیل شوراي عالی فضـاي مجـازي و اساسنامه مرکز ملی فضاي مجازي نظارت در همه سـطوح بـا مرکـز ملـی فضـاي مجـازي خواهدبود. 
8 -بهتر است در بند 7 ،8 ،9 ،10 و 11 ماده 3 طرح مانند سایر بندها مشخص شـود کـه چـه شخصی از طرف این ارگانها قرار است در هیأت مذکور دراین ماده حاضر شود. 9 -اگر منظور از هیات نظارت مندرج در ماده3 طرح همان کارگروه مندرج در ماده 2 مصوبه سیاستها و اقدامات ساماندهی پیام رسانهاي اجتماعی می باشد باید اعضاي آن دقیقا منطبق بر


١٧ 


آن ماده تعیین شود در غیر این صورت مغایر با آن می باشد. 
10 -مطابق اساسنامه مرکز ملی فضاي مجازي این مرکـز در چهـارچوب مصـوبات شـوراي عالی فضاي مجازي فعالیت میکند در صورتی که در ماده 3 طرح این وظایف بـراي رئـیس مرکز ملی فضاي مجازي تعیین شده است. 
11 -عنوان هیات نظارت مذکور در ماده 3 در ماده 4 درست درج نشده است و تحت عنـوان «هیات ساماندهی و نظارت» قید شده است. 
12 -منظور از «مرکز ملی»مندرج در مواد 5 و 10 طرح مشخص نیست و چنانچه منظور مرکز ملی فضاي مجازي می باشد بهتر است عنوان کامل آن درج شود. 
13 -براي حکم ماده 9 طرح ضمانت اجرائی پیشبینی نشده است به ویژه مشخص نیست که موظف کردن پیام رسانهاي خارجی به اجراي حکم این ماده از چه طریقی ممکن است و آیـا اساسا چنین موردي ممکن است یا خیر. 
14 -براي احکام مواد 12 ،13 و 14 طرح ضمانت اجرایی پیشبینی نشده است. 15 -به نظر میرسد اشخاص موضوع ماده 13 طرح جامع نیست و دربردارنده تمام دستگاهها نمیباشد. 
16 -بهتر است در تبصره ماده 14طرح عبارت «می شود» جایگزین «شود» گردد. 17 -اصطلاح «ذیل هیات نظارت» مذکور در ماده 16 طرح نادرست است، پیشنهاد می شـود عبارت«به عنوان زیرمجموعه هیات نظارت» جایگزین آن شود. 
18 -در تبصره ماده 16 طرح لازم است مشخص شود منظور از«آیین نامه حمایت» کـدام آیـین نامه است. 
19 -معنی عبارت «رمز ارز» مذکور در ماده 19 طرح مشـخص نیسـت، پیشـنهاد مـی شـود دربخش مربوط به اصطلاحات تعریف شود. 
20 -به طور کلی وظایف مندرج در مواد 9 ،11،10 و سایر مواد این طـرح باوظـایف تعیـین شده ازسوي شوراي عالی فضاي مجازي براي مرکز ملی فضاي مجازي تـداخل داشـته و در بسیاري موارد مغایر آن وظایف می باشد. 
21 -ماده (22 (طرح براي ارتکاب «معاونت در جرم» و «جرم اصلی»، مجازات یکسـان در نظر گرفته است که برخلاف " اصل تناسب جرم و مجازات" است. 22 -در صدر ماده (22 (طرح به جهت رعایت اصول نگارش قانون، «هر شخصی» جـایگزین گردد. 
23 -در ماده (22 (طرح به جهت رعایت وحدت رویه، عبـارت «حـبس درجـه شـش» جایگزین «ششماه تا دوسال حبس» گردد. 


١٨ 


24 -مواد طرح(از جمله مواد 27،25،24،23 و 28 ،(به ویژه در فصل چهارم فاقد شـیوه نگارش قانونی است و افعال به صورت مجهول به کار رفته اند و درست آن اسـت کـه فاعل یا مرتکب جرم در ابتداي مواد درج شود. 
25 -ماده (23 (طرح، مبنی بر تخلف از ماده (15 (می تواند در قالب یک تبصره به ماده (15 (طرح الحاق شود. 
26 -در ماده (23 (طرح، بعد از عبارت ماده (15» ،(این قانون» اضافه گردد. 27 -پیشنهاد میگردد شرایط فعالیت موثر که در تبصره ماده به موجب آیین نامـه قـرار است تدوین گردد به تایید هیات نظارت برسد. 
28 -مصادیق فعالیت موثر موضوع ماده (24 (طرح باید به صورت دقیـق احصـا گـردد درحالیکه در ماده (24 (به صورت تمثیلی بیان شده است. 
29 -در ماده (26 (طرح، باید پیام رسان هاي اجتماعی خارجی مجاز و غیـر مجـاز بـه صورت دقیق در ماده (1 (طرح، تعریف شوند و معیار تشخیص آن تعیین گردد. 30 -در قسمت اخیر ماده (26 (طرح، عبارت یکی از مجازاتهاي تعزیري درجه هشت جـایگزین گردد. 
31 -در مورد مجازات تعزیري درجه هشت مندرج در مـاده (26 (طـرح، لازم بـه ذکـر است که به موجب ماده (65 (و (68 (قانون مجازات اسلامی، کلیه حبس هـاي تعزیـري درجه هشت به مجازاتهاي جایگزین حبس تبدیل می شوند. 
32 -ماده (27 (طرح، براي ارتکاب «معاونت در جرم» و «جرم اصلی»، مجازات یکسـان در نظر گرفته است که برخلاف " اصل تناسب جرم و مجازات" است. 33 -ماده (27 (طرح، با مواد (729) ،(730 (و(731 (قـانون مجـازات اسـلامی (فصـل جرایم رایانهاي) مربوط به دسترسی غیر مجاز به داده هایی که به وسـیله تـدابیر امنیتـی حفاظت شده است، شنود غیرمجاز و دسترسی یا افشاي داده هاي سري همپوشانی پیـدا می کند و از حیث میزان مجازات حبس متفاوت است. 
34 -موارد قانونی مندرج در ماده (32 (طرح، باید به صـورت دقیـق و بـا ذکـر عنـوان قـانون تصریح شود. 
35 -ماده(28 (طرح، با مواد(744 (تـا(746 (قـانون مجـازات اسـلامی (فصـل جـرائم رایانهاي) مربوط به هتک حیثیت و نشر اکاذیـب همپوشـانی دارد و از حیـث مجـازات متفاوت است و ماده(28 (طرح، برخلاف مواد مذکور براي این جرائم حداکثر مجـازات 
را پیشبینی نموده است درحالیکه بهموجب تبصره ماده(744 (قانون مجازات اسلامی تنها در فرض مستهجن بودن تغییر یا تحریف، مرتکب به حداکثر مجازات محکوم میگردد. 


١٩



ب- سوابق قانونی

### جدول سوابق قانونی طرح ساماندهی پیام رسان های اجتماعی

 | **مواد** | **تاریخ تصویب** | **عنوان** | **ردیف** |
|:-------------------------------:|:---------------:|:----------------------------------------------------------:|:--------:|
| -730-729-19-746-744-731-751-749 | 1392/2/1 | قانون مجازات اسلامی با اصلاحات و الحاقات بعدی | 1 |
| کل مواد | 1396/3/13 | سیاست ها و اقدامات ساماندهی پیام رسان های اجتماعی | 2 |
| کل مواد | 1390/12/17 | تشکیل شوراي عالی فضاي مجازي و تعیین اعضاي حقیقی و حقوقی آن | 3 |
| کل مواد | 1391/4/31 | اساسنامه مرکز ملی فضای مجازی کشور شورایعالی فضای مجازی | 4 |
| کل مواد | 1383/2/15 | قانون احترام به آزادیهای مشروع و حفظ حقوق شهروندی | 5 |
| کل مواد | 1382/10/17 | قانون تجارت الکترونیکی با اصلاحات و الحاقات بعدی | 6 |
| کل مواد | 1382/9/19 | قانون وظایف و اختیارات وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات | 7 |


٢٠