دوره: یازدهم 
شماره چاپ: شماره ثبت: ۱۷۱ 
￾طرح نمایندگان 

██ عادی ☐ یک فوریتی ☐ دو فوریتی ☐ سه فوریتی
­«صیانت از حقوق کاربران در فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی» 
  
معاونت قوانين؛ بررسي و اظهارنظر نماييد.  
دبير هيأت رئيسه 
امضا 
██ عادی 
اين طرح در جلسه علني شماره ۲۰ مورخ ۲۶/۵/۱۳۹۹ مجلس شورای اسلامی ██ عادی 

☐ یک فوریتی ☐ دو فوریتی ☐ سه فوریتی
☐ یک فوریتی 
☐ دو فوریتی ☐ سه فوریتی 

به صورت مطرح گردید و به صورت اعلام وصول گردید. 
دبير هيأت رئيسه 
امضا 
تذکر: اعلام وصول این طرح در اجرای ماده (۴ (قانون تدوین و تنقیح قوانین و مقررات کشور مصوب ۲۵/۳/۱۳۸۹ پس از اخذ نظر معاونت قوانین و در صورت عدم مغایرت آن با مواد آیین نامه داخلی مجلس شورای اسلامی امکان پذیر خواهد بود. 
1 
باسمه تعالي 
معاونت قوانين 
به منظور بررسي تقاضاي فوريت طرح در صحن علني توزيع شود. ۸:۳۴ ساعت ۱۳۹۹/۴/۲۵ تاريخ 
دبير هيأت رئيسه 
امضا
باسمه تعالي 
رئيس محترم مجلس شوراي اسلامي 
احتراماً، طرح ذيل كه به امضا ۳۹ نفر از نمايندگان رسيده است جهت طي 
مراحل قانوني تقديم ميگردد. 
مقدمه(دلايل توجيهي): 
توسعه فناوریهای نوین اطلاعاتی و ارتباطی و به خصوص پیامرسانهای اجتماعی و تحولات مرتبط با آن موجب ایجاد خلأ قانونی در این حوزه شده است. لزوم حمایت از تولیدات داخلی و صیانت از حقوق کاربران که به دلیل خلأ قانونی در معرض آسیب و نقض شدید قرار دارد و نیز تأثیرات مختلف اقتصادی، اجتماعی، 
امنیتی، فرهنگی و سیاسی پیامرسانهای اجتماعی به عنوان یک زیرساخت نرمافزاری، ارائه طرح قانونی صیانت از حقوق کاربران در فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی با هدف اعمال حاکمیت و حمایت از حقوق کاربران را ضروری ساخته است.
عنوان طرح 
­«صیانت از حقوق کاربران در فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی»
موضوع طرح 
«صيانت از حقوق کاربران در فضاي مجازي و ساماندهي پيامرسانهاي اجتماعي» صیانت از حقوق کاربران در فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی صیانت از حقوق کاربران در فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی 
تعاریف و اصطلاحات 
ماده ۱ 
اصطلاحات و عبارات بکار برده شده در اين مصوبه داراي معاني زير است: 
الف 
پيامرسان اجتماعي: سامانههاي کاربرمحور فراهمکننده بستر تعاملات اجتماعي براي برقراري ارتباطات ميان فردي و گروهي از طريق تبادل انواع محتواهاي يک يا چندرسانهاي است. 
ب 
پيامرسان داخلي: پيامرساني که متعلق به شخص حقوقي غيردولتي بوده و شرکت آن در ايران به ثبت رسيده و حداقل ۵۱ درصد سهام آن ايراني باشد و فعاليت آن در چارچوب قوانين و مقررات جمهوري اسلامي ايران باشد. 
تبصره 
ج 
صيانت از داده: محافظت از اطلاعات کاربران و جلوگيري از هر گونه افشاء، بهرهبرداري و دسترسي غيرمجاز به اطلاعات مربوط به کاربران و محتواي آثار ديداري، شنيداري، نوشتاري يا ترکيبي از آنها در پيامرسانهاي اجتماعي و دادههاي ايجاد يا افزوده شده در اثر فعاليتها و تعاملات کاربران آن در پيامرسانهاي اجتماعي 
د 
مرز مجازي: درگاههاي ورود و خروج پهناي باند ارتباطي با خارج از کشور 
د 
يئت ساماندهي و نظارت: هيئت ساماندهي، نظارت و تأييد فعاليت، محتوا، عملکرد و تشخيص تخلف و اعلام جرم پيامرسانهاي موضوع اين قانون 
فصل اول 
شرايط و ضوابط فعاليت 
ماده ۲ 
عرضه و ارائه خدمات پيامرسانهاي اجتماعي داخلي و خارجي در کشور مستلزم ثبت در پنجره واحد و رعايت قوانين کشور است. فعاليت پيامرسانهاي خارجي و داخلي اثرگذار مشروط به تأييد هيئت ساماندهي و نظارت خواهد بود. در غير اين صورت فعاليت آنها در کشور غيرقانوني است، وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات موظف است نسبت به مسدودسازي دسترسي به آنها اقدام نمايد. تعيين مصاديق پيامرسانهاي اثرگذار با هيئت ساماندهي و نظارت است 
تبصره «۱« 
تمام پيامرسانهاي داخلي و خارجي فعال موظفند حداکثر تا دو ماه پس از تصويب اين قانون شرايط خود را با آن تطبيق دهند 
تبصره «۲-«
أييد فعاليت پيامسانهاي خارجي اثرگذار در کشور مستلزم تعيين شرکتي ايراني به عنوان نماينده قانوني و پذيرش تعهدات لازم حسب آييننامه تنظيمي است که ? ماه پس از تصويب اين قانون به تصويب هيئت ساماندهي و نظارت خواهد رسيد 
تبصره «۳« 
پيامرسانهاي اجتماعي اختصاصي که توسط نهادها و مؤسسات دولتي و عمومي که به منظور بهرهبرداري درونتشکيلاتي ايجاد و مديريت ميشود، در صورت رعايت محدوديت سازماني و تنظيم و ارائه ضوابط درج، ثبت و نگهداري دادههاي (خصوصي و تشکيلاتي) از اين قانون مستثني خواهند بود 
تبصره «۴« 
به منظور حفظ پايداري زيرساختها و سامانههاي پيامرسانهاي مؤثر متناسب با سطح اهميت آنها مکلف به رعايت اصول و ضوابط پدافند غيرعامل سايبري (پدافند سايبري) هستند. اصول و ضوابط مربوطه توسط سازمان پدافند غير عامل اعلام و توسط هيئت ساماندهي و نظارت ابلاغ خواهد شد 
تبصره «۵« 
کليه پيامرسانهاي اجتماعي داخلي و همچنين نمايندگي پيامرسانهاي خارجي اثرگذار (حسب توافقات انجام شده در مذاکرات رسمي) ملزم به رعايت مصوبات کارگروه تعيين مصاديق مجرمانه و موارد ابلاغي دبيرخانه کارگروه در راستاي پالايش مصاديق مجرمانه ميباشند 
تبصره «۶-« 
کليه پيامرسانهاي اجتماعي موضوع اين قانون مشمول تکاليف و مسئوليتهاي ناظر بر فعاليت ارائهدهندگان خدمات دسترسي و ميزباني مندرج در فصل جرائم رايانهاي قانون مجازات اسلامي و بخش دهم قانون آيين دادرسي کيفري ميباشند. 
ماده ۳ 
هيئت ساماندهي و نظارت با هدف اعمال حاکميت جمهوري اسلامي ايران با ترکيب ذيل تشکيل ميشود: 
? .رئيس مرکز ملي فضاي مجازي (به عنوان رئيس هيئت)
? .معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات ? .معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي ? .معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار وزارت اطلاعات 
? .معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار دادستاني کل کشور ? .يک نماينده از کميسيون فرهنگي مجلس شوراي اسلامي ? . معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار سازمان صداوسيما ? . معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار اطلاعات سپاه 
? . معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار سازمان تبليغات اسلامي ??. معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار نيروي انتظامي ??. معاون ذيربط يا نماينده تامالاختيار سازمان پدافند غيرعامل 
ماده ۴ 
وظايف هيئت ساماندهي و نظارت عبارتند از: 
۱ .ثبت و صدور تأييديه و يا مجوز فعاليت پيامرسانها ۲ .پايش و نظارت بر عملکرد پيامرسانها 
۳ .شناسايي و رسيدگي به تخلفات و تعيين جريمههاي نقدي و غيرنقدي ۴ .ارجاع جرم به محاکم ذيصلاح 
۵ .اداره و نظارت بر صندوق حمايت از پيامرسانها 
۶ .گزارش وضعيت فعاليت پيامرسانها به شوراي عالي فضاي مجازي ۷ .حمايت از کسبوکارهاي اين حوزه 
۸ .حمايت از محتواي بومي مبتني بر فرهنگ ايراني اسلامي تبصره «۱«
جلسات با حضور حداقل ۶ نفر از اعضا رسميت دارد و تصميمات با موافقت اکثريت اعضاي حاضر در جلسه اتخاذ ميشود. نحوه انتخاب و انتصاب دبير هيئت ساماندهي و نظارت و ساير امور و ضوابط تشکيل و اداره جلسات در نخستين جلسه آن هيئت به تصويب خواهد رسيد. 
تبصره «۲« 
اعتبارات مورد نياز دبيرخانه هيئت ساماندهي و نظارت از محل رديف بودجه مرکز ملي فضاي مجازي مطابق قوانين بودجه سنواتي تأمين ميشود. پرداخت هرگونه وجهي از محل صندوق حمايت از محتوا و پيامرسان هاي داخلي براي دبيرخانه به هر شکل و به هر نحو ممنوع است و در حکم تصرف غيرقانوني در وجوه و اموال دولتي است. 
تبصره «۳« 
در موارد تداخل و تعارض بين هيئت ساماندهي و نظارت با ديگر نهادهاي تنظيمگر ذيربط، نظر هيئت ساماندهي و نظارت با رعايت قوانين و مقررات، صائب است. 
بصره «۴« 
چنانچه پيامرسان خدمتي ارائه نمايد که به موجب ضوابط و مقررات جاري کشور مستلزم اخذ مجوز از دستگاه و يا نهاد خاص باشد، صدور مجوز ازسوي هيئت ساماندهي و نظارت منوط به اخذ مجوز از آن دستگاه و يا نهاد خاص ميباشد. 
بصره «۵« 
هيئت ساماندهي و نظارت موظف است، دستورالعمل حمايت از توليد محتواي ايراني اسلامي در پيامرسان هاي داخلي را تهيه و براساس منابع مالي صندوق حمايت از محتوا و پيامرسانهاي داخلي حمايتهاي لازم از اين تکليف را بهعمل آورد. 
تبصره «۶« 
هيئت ساماندهي و نظارت موظف به نظارت بر پيامرسانهاي داخلي و خارجي و تصميمگيري درباره ادامه فعاليت آنها بر اساس مصوبات شوراي عالي فضاي مجازي است و ضمن رسيدگي به تخلفات، در صورت اطلاع از وقوع جرم، موارد را به قوه قضاييه جهت اقدام مقتضي ارجاع خواهد داد 
تبصره «۷« 
دبيرخانه هيئت نظارت در محل مرکز ملي مستقر خواهد شد و مسئوليت برگزاري جلسات، ابلاغ و پيگيري مصوبات و نظارت بر حسن اجراي آن را برعهده خواهد داشت
تبصره «۸« 
هيئت ساماندهي و نظارت موظف است پيامرسان اثرگذار را براساس معيارهايي زير تعيين کند: تعداد کاربران ثبتنامي، تعداد کاربران فعال ماهانه، هفتگي، روزانه، ميزان رشد عضويت کاربران در پيامرسان، پراکندگي کشوري، نوع خدمت و حجم ترافيک ايجاد شده 
تبصره «۹« 
هيئت ساماندهي و نظارت موظف است جهت بررسي صلاحيت متقاضي عرضه و ارائه پيامرسان اجتماعي را از حيث رعايت اصول امنيتي، عمومي و مالي از مراجع ذيصلاح استعلام نمايد. مراجع مذکور موظفند حداکثر ظرف مدت يک ماه نظر خود را به هيئت نظارت اعلام نمايند. در مواردي که مرجع ذيربط نيازمند بررسي بيشتر باشد، زمان تا سه ماه قابل تمديد است 
بصره «۱۰« 
تصميمات هيئت ساماندهي و نظارت قطعي است. اين امر مانع اقامه دعواي افراد ذي نفع در مراجع ذيصلاح قضايي نخواهد بود 
تبصره «۱۱« 
هيئت ساماندهي و نظارت مکلف است شرايط و تعهدات متقاضيان ايجاد و فعاليت پيامرسانهاي اثرگذار و همچنين تکاليف دستگاههاي ذيربط در حوزه حمايت و نظارت بر محتوا و خدمات را تصويب و براي تطبيق با سياستهاي مصوب شوراي عالي فضاي مجازي به مرکز ملي ارسال کند 
تبصره «۱۲« 
بهرهبرداري از سامانههاي نرمافزاري خارجي براي ايجاد و توسعه توانمنديها و خدمات پيامرسان داخلي در صورتي امکانپذير است که به تشخيص هيئت ساماندهي و نظارت با اعمال حاکميت جمهوري اسلامي ايران و امنيت ملي منافات نداشته باشد. 
تبصره «۱۳«
هيئت ساماندهي و نظارت موظف است از هر شکل و نوع انحصار پيامرسان داخلي و خارجي در کشور جلوگيري نمايد 
تبصره «۱۴« 
صدور مجوز واردات و فعالسازي تلفن همراه با تشخيص هيئت ساماندهي و نظارت، منوط به نصب پيامرسانهاي مؤثر داخلي بهصورت پيشفرض است 
فصل دوم 
صيانت از حريم دادهها 
ماده ۵- 
مرزباني ديجيتال و دفاع سايبري از کشور و جلوگيري از بهرهبرداري غيرمجاز از دادههاي مجازي در درگاههاي ورود و خروج پهناي باند کشور، با محوريت ستاد کل نيروهاي مسلح، توسط مراجع ذيربط انجام خواهد شد. حدود و ثغور وظايف با پيشنهاد ستاد کل نيروهاي مسلح به تصويب مقام معظم رهبري خواهد رسيد 
ماده ۶ 
هيئت ساماندهي و نظارت موظف است دستورالعمل لازم براي احراز هويت کاربران در فضاي مجازي را براساس سياستهاي مصوب شوراي عالي فضاي مجازي به تصويب رساند. 
تبصره 
وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات موظف است اقدامات لازم جهت احراز هويت کاربران در فضاي مجازي کشور را به عمل آورد. چگونگي احراز هويت در فضاي مجازي بر اساس آييننامهاي خواهد بود که حداکثر ? ماه پس از تصويب اين قانون به پيشنهاد وزارت 
ارتباطات و فناوري اطلاعات به تصويب هيئت ساماندهي و نظارت خواهد رسيد.کليه دستگاهها موظف به همکاري مي باشند 
فصل سوم: 
مسئوليت در پيامرسانهاي اجتماعي 
ماده ۷
۱۱ 
۱ 
مديران پيامرسانهاي اجتماعي و ارائهدهندگان خدمات دسترسي و ميزباني، حسب مورد مکلف به صيانت از دادههاي خصوصي اشخاص اعم از حقيقي و حقوقي بوده و رأساً به تشخيص خود حق حذف حساب کاربري و مطالب فاقد محتواي مجرمانه و غيرمجاز را ندارند. اين موضوع رافع مسئوليت قانوني ساير اشخاص نيست. 
۲ 
هرگونه درج و انتشار اسناد و دادههاي داراي سطوح طبقهبندي و محرمانگي در پيامرسانهاي داخلي و خارجي ممنوع است. 
تبصره 
نحوه تعيين و تشخيص محرمانگي دادهها حداکثر سه ماه پس از تصويب اين قانون، توسط وزارت اطلاعات با همکاري ستاد کل نيروهاي مسلح تهيه و تنظيم شود 
۳ 
کنترل، تفتيش و دسترسي به محتويات پيامرسانها در مواردي که ورود افراد به آن مستلزم اجازه ادارهکننده آن بوده و محتويات آن فقط در دسترس اعضا ميباشد بهجز موارد زير ممنوع است: 
۱ . جرائم عليه امنيت داخلي و خارجي 
۲ . تهديد به قتل و ضرب و جرح 
۳ . تجاوز به عنف و يا اکراه و يا بهطور سازمانيافته 
۴ . محاربه، افساد فيالارض و در حکم آن 
۵ . ساخت، توليد، واردکردن، توزيع و ترويج مواد مخدر و روانگردان ۶ . کلاهبرداري و اخاذي 
۷ . شروع به جرائم فوق يا معاونت در آنها 
۴
ابطان قضايي تنها در صورت وجود شاکي خصوصي و يا حکم قضايي ميتوانند اطلاعات لازم درخصوص مصاديق بند ۳ اين ماده را از پيامرسانها دريافت نمايند. 
تبصره 
تعقيب و تحقيق درخصوص تجاوز به عنف و يا اکراه و يا بهطور سازمانيافته، صرفاً توسط مقام قضايي انجام ميشود. 
۵ 
صدور هرگونه حکم قضايي براي دسترسي به هرگونه اطلاعاتي خارج از مصاديق مندرج در بند ۳ اين ماده و يا استناد مقام قضايي به اطلاعات مزبور ممنوع بوده و مرتکب به مجازات انتظامي درجه ۴ محکوم ميگردد. 
۶ 
پيامرسانهاي اجتماعي موظفند حقوق و مسئوليتهاي کاربران را پيش از نصب و راهاندازي و حين بهرهبرداري، اطلاعرساني کرده و آموزشهاي مورد نياز را به آنها ارائه دهند. 
۷ 
پيامرسانهاي اجتماعي موظفند امکان تنظيم سهلالوصول حريم خصوصي براي کاربران را فراهم نمايد. 
۸ 
پيامرسانهاي اجتماعي موظفند اطلاعرساني و اخذ اجازه از کاربران براي هرگونه دسترسي و بهرهبرداري از دستگاهها، ارتباطات و اطلاعات کاربران را بهعمل آورند. 
۹ 
پيامرسانهاي اجتماعي موظفند هرگونه تبليغات را با اطلاع و اجازه کاربر براي وي ارسال نمايد و امکان ممانعت از دريافت را نيز فراهم سازند. 
۱۰ 
پيامرسانهاي اجتماعي موظفند در صورت اعلام مراجع ذيربط درخصوص نقض مالکيت معنوي و اخلاق عمومي، اهانت به مقدسات، .... محتواي مجرمانه، فعاليت غيرقانوني، جرائم و فعاليتهاي سازمانيافته ضدامنيتي و نيز انتشار اسناد محرمانه از تداوم انتشار محتوا در بستر پيامرسان ممانعت بهعمل آورده و اين نوع فعاليت را موقتاً تا صدور رأي قضايي متوقف و محتوا را از دسترس خارج سازند. 
۱۱ 
در پيامرسانهاي اجتماعي هرگونه ارائه خدمت به اشخاص کمتر از ۱۸ سال بايد با اجازه ولي قانوني آنها باشد.
تبصره 
پيامرسانها موظفند در چارچوب سند صيانت از کودک و نوجوان در فضاي مجازي، قابليت نظارت والدين و امکان ردهبندي و پالايش محتوا متناسب با کودک و نوجوان را فراهم آورند. سند فوق توسط وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي تهيه و بعد از تصويب در هيئت ساماندهي و نظارت جهت اجرا به وزارت ارتباطات ابلاغ خواهد شد 
۱۲ 
پيامرسانهاي اجتماعي داخلي موظفند از انتقال دادهها و يا تحليل آن به خارج از قلمرو حاکميت جمهوري اسلامي ايران اجتناب ورزند. 
۱۳ 
يامرسانهاي اجتماعي موظفند الزامات مربوط به احراز هويت اشخاص، اماکن، اشيا، اطلاعات، ارتباطات، دستگاهها و ديگر موجوديتهاي تحت پيامرسان را حسب مقررات فراهم سازند. 
۱۴ 
پيامرسانهاي اجتماعي موظفند تمهيدات لازم براي شناسايي و گزارشدهي موارد غيرقانوني به مراجع ذيصلاح را فراهم سازند. 
۱۵ 
کليه فعاليتهاي رسانهاي، تبليغاتي، مالي، تجاري، ارتباطي و مانند اينها که بر بستر پيامرسانها انجام شود، مشمول قوانين موضوعه خاص آن فعاليتها از قبيل قانون تجارت الکترونيک ميباشد و اشخاص انجامدهنده فعاليت در قبال آنها مسئول هستند. 
۱۶ 
استفاده دستگاههاي اجرايي موضوع ماده ? قانون مديريت خدمات کشوري از پيام رسانهاي اجتماعي خارجي براي مکاتبات و ارائه خدمات اداري و اطلاعرساني و تبليغات داخل کشور ممنوع است 
فصل سوم: 
ماده ۱۰
ماده ۸ 
صندوق حمايت از محتوا و پيامرسانهاي داخلي بهعنوان مؤسسه دولتي و داراي شخصيت حقوقي مستقل است که بهمنظور حمايت از توسعه فعاليت پيامرسانهاي داخلي تأسيس ميگردد. اين صندوق زير نظر هيئت ساماندهي و نظارت بر پيامرسان ها فعاليت ميکند و منابع آن از محل جرائم نقدي مقرر در اين قانون و ۱۰ درصد درآمد 
ترافيک اينترنت بينالملل کشور تأمين ميشود. تأسيس اين صندوق منوط به تصويب اساسنامهاي است که به تصويب کميسيون فرهنگي مجلس ميرسد. محل هزينهکرد منابع صندوق عبارت است از: 
۱ .توسعه خدمات بومي پيامرسانها 
۲ . فرهنگسازي و آموزش سواد فضاي مجازي به کاربران پيامرسانها 
۳ . خدمات تأميني براي کاربران شامل خطوط تماس اضطراري و مشاوره ذيل دستگاههاي مسئول 
۴ . سازوکارهاي نظارت و گزارشدهي مردمي و حاکميتي در محيط پيامرسانها ۵ . توسعه ابزارهاي توانمندساز براي صيانت فرهنگي 
۶ . فراهمسازي خدمات سالم مخصوص کودکان و نوجوانان 
۷ . حمايت از توليد و انتشار محتواي بومي مبتني بر فرهنگ ايراني اسلامي 
تبصره هيئت ساماندهي و نظارت موظف است ضمن انتشار عمومي دستورالعمل حمايت، هرگونه حمايت از پيامرسانها را همراه با مصاديق و نوع حمايت و دلايل آن به اطلاع عموم برساند. 
ماده ۹ 
قيمت پهناي باند داخلي در نظام قيمتگذاري در هر حال بايد حداکثر يک سوم قيمت پهناي باند بينلملل باشد. 
ماده ۱۰- 
وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات مکلف است ترتيبي اتخاذ نمايد تا پهناي باند مورد نياز کاربران پيامرسانهاي داخلي حداقل دو برابر پهناي باند مورد نياز پيامرسانهاي خارجي باشد
ماده ۱۱- 
بانک مرکزي موظف است براساس ضوابط و شرايط مربوطه امکان پرداخت برخط را براي کسب و کارهاي مبتني بر پيامرسانهاي اجتماعي اثرگذار داخلي فراهم و ضوابط و شرايط مربوطه را ظرف مدت دو ماه با هماهنگي هيئت ساماندهي و نظارت تدوين و ابلاغ نمايد 
تبصره 
هر گونه ارائه خدمات پولي و بانکي به کسب و کارهاي فعال در پيامرسانهاي اجتماعي خارجي ممنوع است 
ماده ۱۲ 
بانک مرکزي موظف است جهت سهولت گردش مالي، کاربردي شدن و کمک به چرخه اقتصادي پيامرسانهاي داخلي اثرگذار، مجوز ارائه خدماتي از قبيل پرداخت الکترونيکي (psp(را براساس سياستهاي شوراي پول و اعتبار به پيامرسانهاي داخلي رائه نمايد 
تبصره «۱« 
بانک مرکزي موظف است ضوابط لازم براي ارائه خدمات بانکي فوق را ظرف سه ماه پس از تصويب اين قانون تهيه و به تصويب هيئت ساماندهي و نظارت برساند. مصاديق پيامرسانهاي اثرگذار موضوع اين ماده توسط هيئت ساماندهي و نظارت مشخص خواهد شد. 
بصره «۲« 
استفاده و عرضه «رمز ارز» توسط پيامرسانهاي خارجي در داخل کشور ممنوع بوده و وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات مکلف است بلافاصله نسبت به مسدودسازي موقت آن پيامرسانهاي خارجي اقدام نمايد. استفاده و عرضه «رمزارز» در پيامسانهاي داخلي مستلزم دريات مجوز و اعلام از سوي بانک مرکزي جمهوري اسلامي ايران براساس سياستهاي شوراي پول و اعتبار ميباشد و درصورت استفاده از «رمزارز» در پيامرسانهاي خارجي وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعاتت موظف است پس از تصويب در کارگروه تعيين مصاديق مجرمانه، نسبت به مسدودسازي آن پيامرسان خارجي اقدام نمايد. 
ماده ۱۳ 
تبليغ پيامرسانهاي موضوع اين قانون در بستر رسانههاي دولتي و سازمان صداوسيما مطابق مصوبات هيئت ساماندهي و نظارت انجام ميشود. 
تبصره «۱«
استفاده از پيامرسانهاي خارجي براي ارتباط با مخاطبان و همچنين معرفي آنها توسط رسانههاي موضوع اين ماده ممنوع است 
ماده ۱۴ 
دستگاههاي اجرايي موضوع ماده ۵ قانون مديريت خدمات کشوري و ماده ۲۹ قانون برنامه ششم موظفند خدمات الکترونيکي مرتبط با دستگاه خود را از طريق پيامرسانهاي اثرگذار داخلي ارائه نمايند. 
تبصره «۱-« 
وزارت ارتباطات و فناوري اطلاعات موظف است طي سه ماه پس از تصويب اين قانون فهرست خدمات قابل ارائه توسط دستگاههاي اجرايي موضوع اين ماده در بستر پيامرسانهاي اثرگذار داخلي را به هيئت ساماندهي و نظارت اعلام و هيئت ساماندهي و نظارت جهت اجرا ابلاغ نمايد. دستگاههاي اجرايي فوق موظفند، هر ساله گزارش عملکرد اين ماده را به هيئت ساماندهي و نظارت اعلام نمايند. 
تبصره «۲« 
استفاده دستگاههاي اجرايي موضوع اين ماده از پيامرسانهاي اجتماعي خارجي براي مکاتبات و ارائه خدمات اداري و اطلاعرساني و تبليغات داخل کشور ممنوع است. 
فصل چهارم: 
ضمانت اجرا 
ماده ۱۵ 
متخلف از رعايت مواد اين قانون به شرح زير محکوم ميگردد 
الف 
هر شخصي بدون رعايت مفاد ماده ۲ اين قانون مبادرت به عرضه و ارائه پيام رسان اجتماعي نمايد و با نقض تدابير مسدودسازي موجبات دسترسي به آنها را فراهم آورد به حبس يا جزاي نقدي درجه شش يا هر دو محکوم ميشود 
ب 
متخلف از اجراي مسدوسازي پيام رسانهاي غيرقانوين موضوع ماده ۲ اين قانون به انفصال از اشتغال دولتي از شش ماه تا دو سال محکوم ميشود
ج 
هر شخص با نقض تدابير مسدود سازي در پيامرسانهاي غيرقانوني فعاليت موثر داشته باشد. علاوه بر ضبط منافع و عوايد مالي حاصله به مجازات تعزيري درجه ۷ و در صورت تکرار به مجازات تعزيري درجه ۶ محکوم خواهد شد. تعيين و اعلام مصاديق فعاليت مؤثر بر عهده هيئت ساماندهي و نظارت خواهد بود 
د 
متخلف از مفاد تبصره ۱ و ۲ ماده ۱۴ به انفصال موقت با محروميت از اشتغال به مشاغل دولتي از شش ماه تا دو سال محکوم ميشود 
ماده ۱۶ 
هر شخصي که اقدام به توليد، تکثير، توزيع،معامله و انتشار يا در دسترس قرار دادن غيرمجاز هر نوع نرمافزار يا ابزار رايانهاي الکترونيکي (نظير ويپيان و فيلترشکن) که امکان دسترسي به پايگاههاي اينترنتي و پيام رسانهاي غيرقانوني مسدود شده را به 
طور مستقيم يا غيرمستقيم فراهم کند به حبس يا جزاي نقدي درجه ۶ محکوم مي گردد 
تبصره 
چنانچه مرتکب از اين بابت وجهي تحصيل کرده باشد علاوه بر مجازات مقرر در اين ماده به ضبط عوايد حاصل از جرم محکوم و چنانچه اين جرم را به عنوان حرفه خود انتخاب کرده باشند به جزاي نقدي تا دو برابر مال تحصيل شده محکوم خواهد شد 
ماده ۱۷ 
هر شخص به هر نحو سبب انتشار اسناد و دادههاي محرمانه در فضاي مجازي نظير پيامرسانهاي داخلي وخارجي شود به مجازاتهاي مقرر در ماده ۷۳۱ قانون مجازات اسلامي بخش تعزيرات محکوم ميشود. 
ماده ۱۸- 
هر گونه افشا، دسترسي، پردازش يا در دسترس قرار دادن دادهها و اطلاعات شخصي کاربران بدون رضايت صريح آنها در پيامرسانهاي داخلي و خارجي جز در موارد مصرح در قانون جرم بوده و مرتکب حسب مورد به حبس و جزاي نقدي درجه ۶ محکوم خواهد شد
تبصره 
چنانچه مرتکب از اين بابت وجهي تحصيل کرده باشد، علاوه بر مجازات مقرر در اين ماده به ضبط عوايد حاصل از جرم محکوم و چنانچه اين جرم را به عنوان حرفه خود انتخاب کرده باشد به جزاي نقدي تا دو برابر مال تحصيل شده محکوم خواهد شد 
ماده ۱۹ 
هر شخصي مبادرت به عرضه، خريد و فروش «رمزارز» بدون مجوز بانک مرکزي نمايد حسب مورد به مجازاتهاي مقرر در مواد ۱۸ و ۱۸ مکرر قانون مبارزه با قاچاق کالا و ارز محکوم ميشود 
ماده ۲۰ 
در مواردي که از پيامرسان اجتماعي به عنوان وسيله ارتکاب جرم استفاده شود و در اين قانون براي عمل مزبور مجازاتي پيشبيني نشده باشد، مطابق قانون جرائم رايانهاي و ساير قوانين و مقررات جزايي مربوطه عمل خواهد شد 
تبصره 
اعمال مجازاتهاي موضوع فصل پنجم اين قانون، مانع از اجراي مجازاتهاي اداري و انتظامي طبق قوانين مربوطه نميباشد

ردی نام و نام خانوادگی حوزه انتخابیه زمان امضاف 
۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
نصراله پژمان فر -
ظ.ق ۱۰:۵۶:۵۸ ۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
 مشهد و کلات۱۱۰۵۰ ۱ 

ظ.ق ۱۱:۰۹:۵۳۲ ابراهیم عزیزی - ۱۱۱۷۰ شیراز و زرقان 

۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
ظ.ق ۱۱:۱۶:۰۵ ۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
حسین امامی راد -
 چناران و بینالود۱۱۱۶۷ ۳ 

ظ.ق ۱۱:۱۸:۲۲۴ احمدحسین فلاحی - ۱۱۱۹۰ همدان و فامنین ۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
ظ.ق ۱۱:۱۹:۲۳۵ حسین حق وردی - ۱۱۰۸۵ شهریار، قدس و ملارد 

۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
ظ.ق ۱۱:۲۷:۱۳ ۱۳۹۹/۰۴/۲۴ 
جواد کریمی قدوسی -
 مشهد و کلات۱۱۲۰۴ ۶ 

ظ.ق ۱۱:۳۹:۱۷۷ حسن نوروزی - ۱۱۲۶۶ رباط کریم و بهارستان 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۷:۵۳:۰۹ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۷:۵۵:۵۷ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۰۵:۲۲ 
حسینعلی شهریاری -
 زاهدان۱۱۱۵۵ ۸ 
عبدالکریم جمیری -
 بوشهر، گناوه و دیلم۱۱۰۶۳ ۹ 
تهران، ری، شمیرانات،۱۰ اقبال شاکری - ۱۱۱۴۶ اسلامشهر و پردیس 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۰۹:۴۶ 
سبزوار، جفتای، جوین، خوشاب و داورزن 
بهروز محبی نجم آبادی ۱۱۲۲۰ -۱۱ 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۱۴:۵۳ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۱۶:۵۶ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۳۲:۵۰ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۵۳:۱۵ 
فردوس، سرایان، طبس و۱۲ مجید نصیرائی - ۱۱۲۶۱ بشرویه تهران، ری، شمیرانات،۱۳ علی خضریان - ۱۱۰۹۴ اسلامشهر و پردیس جبار کوچکی نژادارم رشت۱۱۲۰۷ - ساداتی ۱۴ 
فاطمه محمدبیگی -
 قزوین، آبیک و البرز۱۱۲۲۴ ۱۵ 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۸:۵۳:۴۵ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ 
مرودشت، ارسنجان و پاسارگاد 
جلال رشیدی کوچی - ۱۱۱۱۶ ۱۶ 
هادی بیگی نژاد -

ظ.ق ۹:۰۰:۵۲ 
 ملایر۱۱۰۴۵ ۱۷ 

ظ.ق ۹:۰۸:۳۴سنقرسیدجواد حسینی کیا -۱۱۰۸۳ ۱۸ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۱۳:۰۹ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۱۹:۴۳ 
رمضانعلی سنگدوینی -
 گرگان و آق قلا۱۱۱۴۳ ۱۹ کنگان، دیر، جم و۲۰ موسی احمدی - ۱۱۰۱۸ عسلویه 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۲۲:۲۲ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۲۴:۱۰ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۲۶:۱۰ 
تهران، ری، شمیرانات، اسلامشهر و پردیس 
تهران، ری، شمیرانات، اسلامشهر و پردیس 
سیدعلی یزدی خواه - 
۱۱۲۷۶ ۲۱ 
زهره سادات لاجوردی - 
۱۱۲۱۴ ۲۲ 
عبدالعلی رحیمی مظفری سروستان، کوار و خرامه۱۱۱۱۲ -۲۳
۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۳۴:۳۲ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ ظ.ق ۹:۴۶:۱۰ 
نجف آباد و تیران و کرون 
یزد، اشکذر و بخش ندوشن و دهستان سورک 
ابوالفضل ابوترابی - ۱۱۰۱۴ ۲۴ 
محمدصالح جوکار - 
۱۱۰۶۴ ۲۵ 

ظ.ق ۱۰:۰۳:۴۹رودسر و املشمحمد صفری ملک میان -۱۱۱۶۱ ۲۶ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ 
ظ.ق ۱۰:۳۳:۳۸ 
تهران، ری، شمیرانات،۲۷ مهدی شریفیان - ۱۱۱۵۲ اسلامشهر و پردیس 

۱۳۹۹/۰۴/۲۵ 
ظ.ق ۱۱:۴۶:۱۷ ۱۳۹۹/۰۴/۲۵ 
تهران، ری، شمیرانات، اسلامشهر و پردیس 
رضا تقی پورانوری - ۱۱۰۵۵ ۲۸ 

ظ.ب ۱۲:۲۰:۱۴۲۹ جعفر قادری - ۱۱۱۹۴ شیراز و زرقان ۱۳۹۹/۰۴/۲۹ 
ظ.ق ۹:۰۷:۰۴۳۰ حسین میرزائی - ۱۱۲۵۲ اصفهان 

۱۳۹۹/۰۴/۲۹ ظ.ق ۹:۱۸:۲۹ 
سیدامیرحسین قاضی زاده مشهد و کلات۱۱۱۹۸ - هاشمی ۳۱ 

ظ.ق ۹:۵۲:۴۲صومعه سراسیدکاظم دلخوش اباتری 

۱۳۹۹/۰۴/۲۹ 
۱۳۹۹/۰۴/۲۹ 
ظ.ق ۱۱:۲۵:۱۶ ۱۳۹۹/۰۴/۲۹ 
شاهین شهر و میمه و برخوار 
۱۱۰۹۸ -۳۲ 
حسینعلی حاجی دلیگانی ۱۱۰۷۰ -۳۳ 

ظ.ب ۱۲:۰۰:۵۸۳۴ جعفر راستی - ۱۱۱۰۶ شبستر 

۱۳۹۹/۰۴/۲۹ 
ظ.ب ۱۲:۰۵:۰۵ ۱۳۹۹/۰۵/۱۳ 
ظ.ق ۱۰:۰۱:۱۸ 
احمد امیرآبادی قم۱۱۰۲۸ - فراهانی ۳۵ سیدناصر موسوی لارگانی فلاورجان۱۱۲۴۹ -۳۶ 

ظ.ق ۱۱:۴۶:۲۴تبریز، آذرشهر و اسکومحمدحسین فرهنگی -۱۱۱۸۹ ۳۷ 
۱۳۹۹/۰۵/۱۹ 
۱۳۹۹/۰۵/۲۲ 
ظ.ق ۱۰:۱۸:۴۷۳۸ مهدی روشنفکر - ۱۱۱۲۶ بویراحمد و دنا ظ.ب ۲:۱۲:۲۷مرند و جلفامعصومه پاشائی بهرام -۱۱۰۴۶ ۳۹
۱۳۹۹/۰۵/۲۵ 
باسمه تعالي 
مديركل محترم اسناد و تنقيح قوانين 
بررسي و اقدام لازم به عمل آيد. 
۱۳:۴۶ ساعت ۱۳۹۹/۴/۲۹ تاريخ 
معاون قوانين 
_____________________________________________________________________ 
اسناد 
رؤساي محترم ادارات اقدام لازم به عمل تنقيح قوانين
آيد. 
تاريخ ........ ساعت ........ 
مديركل اسناد و تنقيح قوانين 
نظر ادارهكل اسناد و تنقيح قوانين 
معاون محترم قوانين 
احتراما در اجراي بندهاي (۱ (و (۳ (ماده (۴ (قانون تدوين و تنقيح قوانين و مقررات كشور مصوب ۲۵/۳/۱۳۸۹ نظر اين ادارهكل به شرح زير تقديم ميگردد: 
۱ .در اجراي بند (۱:( 
  
☐ وجود ندارد 

██
 وجود دارد که به شرح ضمیمه تقدیم می شود. 
وجود ندارد
 ██ 
الف- در خصوص طرح تقدیمی قوانین متعارض ب- در خصوص طرح تقدیمی قوانین مرتبط 
☐ وجود دارد که به شرح ضمیمه تقدیم می شود. ☐ لازم است. 
۲ .در اجراي بند (۳:( 
☐ لازم نیست.
مديركل اسناد و تنقيح قوانين 
 با عنايت به بررسيهاي به عمل آمده قانونگذاري در اين موضوع 

باسمه تعالي 
مديركل محترم تدوين قوانين 
بررسي و اقدام لازم به عمل آيد. 
۱۳:۱۴ ساعت ۱۳۹۹/۴/۲۹ تاريخ 
معاون قوانين 
_____________________________________________________________________ 
قوانين 
رؤساي محترم ادارات اقدام لازم به عمل آيد. مشاورتهاي تقنيني
تاريخ ........ ساعت ........ 
مديركل تدوين قوانين 
نظر ادارهكل تدوين قوانين 
معاون محترم قوانين 
احتراما در اجراي بندهاي (۲ (و (۴ (ماده (۴ (قانون تدوين و تنقيح قوانين و مقررات كشور مصوب ۲۵/۳/۱۳۸۹ نظر اين ادارهكل به شرح زير تقديم ميگردد: 

ماده ۱۳۴ ██ - قبلا تقدیم نگردیده است 
☐ قبلا در جلسه علني شماره - مورخ - تقديم و در تاريخ - در 
۱ -سابقه تقديم: 

(موضوع اصل ۸۵ قانون اساسي) رد شده و اينك با: 
☐ محلس ☐ کمیسیون 
☐ می باشد ☐ نمی باشد
- مجدداً قابل پيشنهاد به مجلس 

۲ -در اجراي بند (۲ (ماده (۴ (قانون تدوين و تنقيح قوانين و مقررات كشور: 

☐ رعایت شده است. 
در طرح تقدیمی آیین نگارش قانونی و ویرایش ادبی 

توضیحات: ۱ -عنوان طرح مطول و خلاف اصل ایجاز است، لذا پیشنهاد می¬شود عنوان ☐ رعایت شده است(با نظر کارشناسی) 
به «ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی» اصلاح شود. ۲ -مقدمه توجیهی مختصر و فاقد ██ رعایت نشده است، دلایل مغایرت به ضمیمه تقدیم می شود. 
ادله کافی درخصوص تقدیم طرح است. ۳ -عبارت «پس از تصویب این قانون» در تبصره (۱ (ماده (۲ ،(تبصره ماده (۶ ،(تبصره بند (۲ (ماده (۷ (و تبصره (۱( ماده (۱۲ (باید حذف شود؛ زیرا مطابق قاعده عمومی مندرج در ماده (۲ (قانون مدنی آثار قانون پس از لازمالاجراء شدن آن ایجاد میشود. ۴ -اصولاً تبصره مبین استثنائات وارد بر حکم است، اما در جای¬جای طرح، تبصره¬ها دارای احکام ██ دارد 
مستقلی هستند که می¬توانند بهصورت مواد جداگانه درج شوند، همانند مواد (۲( ☐ ندارد 
و (۴ .(در ماده (۴ (تبصرههای (۸) ،(۹) ،(۱۱) ،(۱۲ (و (۱۳ (که در مقام بیان وظایف هیأت هستند، می¬توانند ذیل اصل ماده و به صورت ادامه بندهای آن ذکر ██ دارد 
شوند. ۵ -استفاده از کلمه بیگانه «دیجیتال» در ماده (۵ ،(خلاف اصل پانزدهم ☐ ندارد 
(۱۵ (قانون اساسی است پیشنهاد می¬¬شود معادل آن یعنی کلمه «رقومی» مورد استفاده قرار گیرد. همچنین کلمات «وی¬پی¬ان» و «فیلترشکن» مندرج در ماده (۱۶ (نیز نیاز به معادل¬سازی دارد. «ویپیان» مخفف عبارت «network private virtual« است که معادل آن عبارت «شبکه خصوصی مجازی» میباشد. مطابق مصوبه فرهنگستان، ██ دارد 
معادل کلمه «فیلتر» نیز «پالایه» می¬باشد. ۶ -بخش ابتدایی طرح تحت عنوان «تعاریف و اصطلاحات» باید به عنوان فصل اول درج شود. ۷ -در تبصره¬های (۷ (و 
☐ ندارد 
(۱۱ (ماده (۴ (عبارت «مرکز ملی» و در تبصره بند (۱۱ (ماده (۷ (عبارت «وزارت ارتباطات»، با توجه به عدم ذکر آنها در فصل اختصارات، باید به صورت کامل ██ دارد 
درج شوند. ۸ -جهت جلوگیری از موازی¬کاری و تداخل وظایف و سایر احکام و تکالیف دستگاههای مختلف، مناسب است که مواد طرح همراستا با اسنادی که در 
☐ ندارد 
ذیل ذکر خواهد شد، تدوین شوند. البته در تبصره (۶ (مواد (۴ (و (۶ (طرح، هم راستا بودن بخشی از وظایف هیأت ساماندهی و نظارت، با مصوبات شورای عالی فضای مجازی الزامی دانسته شده است. اسناد مذکور عبارتند از: الف- حکم مقام ☐ ماده واحده 
معظم رهبری(مدظلهالعالی) راجع به تشکیل و انتصاب اعضای شورای عالی فضای 

██
☐ یک موضوع 

مجازی مورخ ۱۳۹۰/۱۲/۱۷ ب- اساسنامه مرکز ملی فضای مجازی کشور که در جلسه 

 مواد متعدد 
██ بیش از یک 

مورخ ۱۳۹۱/۴/۳۱ به تصویب شورای عالی فضای مجازی رسیده و در مورخ ۱۳۹۱/۵/۱ به موضوع 
تأیید مقام معظم رهبری(مدظلهالعالی) رسیده است. ج- مصوبه «سیاستها و اقدامات ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی» مصوب جلسات شماره ۳۶ مورخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۱ 
██ نمی باشد. 
۲۶/۱/۱۳۹۶ مورخ ۳۹ شماره، ۷/۱۲/۱۳۹۵ مورخ ۳۸ شماره، ۹/۱۱/۱۳۹۵ مورخ ۳۷ شماره،  ☐ می باشد. 
و شماره ۴۰ مورخ ۱۳۹۶/۳/۱۳ شورای عالی فضای مجازی ۹ -فلسفه و هدف طرح باید در مقدمه توجیهی ذکر شود؛ لذا لازم است عبارت «به منظور حفظ پایداری» تا «اهمیت آنها» از صدر تبصره (۴ (ماده (۲ (حذف شود. ۱۰ -در تبصره (۶ (ماده (۲ (عبارت «قانون جرائم رایانه¬ای مصوب ۱۳۸۸/۳/۵ «به جای عبارت «فصل جرائم رایانه¬ای قانون مجازات اسلامی» ذکر شود. همچنین باید بعد از عبارت «آیین دادرسی کیفری» عبارت «(آیین دادرسی جرائم رایانه¬ای) مصوب ۱۳۹۳/۱۲/۴ «ذکر شود. ۱۱ -واگذاری تعیین جریمه¬های نقدی و غیرنقدی به هیأت ساماندهی و نظارت 
۴ -در اجراي بند (۴ (ماده (۴ (قانون تدوين و تنقيح قوانين و مقررات كشور مصوب ۲۵/۳/۱۳۸۹: 

██ ندارد. 
☐ دارد.اصول مغایر به ضمیمه تقدیم می شود. ██ ندارد. 
اول: از نظر قانون اساسي؛ 
طرح تقدیمی با قانون اساسی به طور کلی مغایرت   
دوم: از نظر سياستهاي كلي نظام و سند چشمانداز؛ 
شود. ☐ دارد.دلیل مغایرت به ضمیمه تقدیم می 
طرح تقدیمی با سیاست های کلی نظام و سند چشم انداز مغایرت 

توضیحات: استفاده از ضمانت اجرای حبس در مواد ۱۵ ،۱۶ و ۱۸ با بند ۶۴سیاستهای کلی برنامه ششم توسعه و بند ۱۴ سیاستهای کلی قضایی مغایر 

██ ندارد. 
☐ دارد.دلیل مغایرت به ضمیمه تقدیم می شود. ☐ ندارد. 
است. 
سوم: از نظر قانون برنامه؛ 
طرح تقدیمی با قانون برنامه مغایرت 

☐ دارد.دلیل مغایرت به ضمیمه تقدیم می شود. 
██ شده است. 
☐ نشده است.دلیل مغایرت به ضمیمه تقدیم می شود. ██ نمی شود 
چهارم: از نظر آييننامه داخلي مجلس (ماهوي)؛ الف- طرح تقدیمی با قانون آیین نامه داخلی مجلس مغایرت 
ب- ماده ۱۴۴ -رعایت اصل هفتاد و پنجم قانون اساسی 
⬜ ندارد. ⬜ دارد. 
██ ندارد. ☐ می شود 
ج- ماده ۱۸۵ -موجب اصلاح یا تغییر برنامه مصوب  ☐ دارد.
و نیاز به رای نمایندگان 
تعداد .......... برگ اظهارنظر به ضميمه تقديم ميشود. 
مديركل تدوين قوانين 
۵ -طرح تقدیمی از حیث پیشگیری از وقوع جرم با بند (۵(اصل(۱۵۶ (قانون اساسی مغایرت 

معاونت اجتماعي و پيشگيري از وقوع جرم قوه قضائيه 
ضميمه نظر ادارهكل تدوين قوانين 
بيان مستندات و دلايل مغايرت: 
در رابطه با طرح / لایحه تقدیمی با سند چشم انداز: استفاده از ضمانت اجرای حبس در مواد ۱۵ ،۱۶ و ۱۸ با بند ۶۴سیاستهای کلی برنامه ششم توسعه و بند ۱۴ سیاستهای کلی قضایی مغایر است. در رابطه با طرح تقدیمی آیین نگارش قانونی و ویرایش ادبی: ۱ -عنوان طرح مطول و خلاف اصل ایجاز است، لذا پیشنهاد می¬شود عنوان به «ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی» اصلاح شود. ۲ -مقدمه توجیهی مختصر و فاقد ادله کافی درخصوص تقدیم طرح است. ۳ -عبارت «پس از تصویب این قانون» در تبصره (۱( ماده (۲ ،(تبصره ماده (۶ ،(تبصره بند (۲ (ماده (۷ (و تبصره (۱ (ماده (۱۲ (باید حذف شود؛ زیرا مطابق قاعده عمومی مندرج در ماده (۲ (قانون مدنی آثار قانون پس از لازمالاجراء شدن آن ایجاد میشود. ۴ -اصولاً تبصره مبین استثنائات وارد بر حکم است، اما در جای¬جای طرح، تبصره¬ها دارای احکام مستقلی هستند که می¬توانند بهصورت مواد جداگانه درج شوند، همانند مواد (۲ (و (۴ .(در ماده (۴ (تبصرههای (۸) ،(۹) ،(۱۱) ،(۱۲ (و (۱۳ (که در مقام بیان وظایف هیأت هستند، می¬توانند ذیل اصل ماده و به صورت ادامه بندهای آن ذکر شوند. ۵ -استفاده از کلمه بیگانه «دیجیتال» در ماده (۵ ،(خلاف اصل پانزدهم (۱۵ (قانون اساسی است پیشنهاد می¬¬شود معادل آن یعنی کلمه «رقومی» مورد استفاده قرار گیرد. همچنین کلمات «وی¬پی¬ان» و «فیلترشکن» مندرج در ماده (۱۶ (نیز نیاز به معادل¬سازی دارد. «ویپیان» مخفف عبارت «network private virtual «است که معادل آن عبارت «شبکه خصوصی مجازی» میباشد. مطابق مصوبه فرهنگستان، معادل کلمه «فیلتر» نیز «پالایه» می¬باشد. ۶- بخش ابتدایی طرح تحت عنوان «تعاریف و اصطلاحات» باید به عنوان فصل اول درج شود. ۷ -در تبصره¬های (۷ (و (۱۱ (ماده (۴( عبارت «مرکز ملی» و در تبصره بند (۱۱ (ماده (۷ (عبارت «وزارت ارتباطات»، با توجه به عدم ذکر آنها در فصل اختصارات، باید به صورت کامل درج شوند. ۸ -جهت جلوگیری از موازی¬کاری و تداخل وظایف و سایر احکام و تکالیف دستگاههای مختلف، مناسب است که مواد طرح همراستا با اسنادی که در ذیل ذکر خواهد شد، تدوین شوند. البته در تبصره (۶ (مواد (۴ (و (۶ (طرح، همراستا بودن بخشی از وظایف هیأت ساماندهی و نظارت، با مصوبات شورای عالی فضای مجازی الزامی دانسته شده است. اسناد مذکور عبارتند از: الف- حکم مقام معظم رهبری(مدظلهالعالی) راجع به تشکیل و انتصاب اعضای شورای عالی فضای مجازی مورخ ۱۳۹۰/۱۲/۱۷ ب- اساسنامه مرکز ملی فضای مجازی کشور که در جلسه مورخ ۱۳۹۱/۴/۳۱ به تصویب شورای عالی فضای مجازی رسیده و در مورخ ۱۳۹۱/۵/۱ به تأیید مقام معظم رهبری(مدظلهالعالی) رسیده است. ج- مصوبه «سیاستها و اقدامات ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی» مصوب جلسات شماره ۳۶ مورخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۱ ،شماره ۳۷ مورخ ۱۳۹۵/۱۱/۹ ،شماره ۳۸ مورخ ۱۳۹۵/۱۲/۷ ،شماره ۳۹ مورخ ۱۳۹۶/۱/۲۶ و شماره ۴۰ مورخ ۱۳۹۶/۳/۱۳ شورای عالی فضای مجازی ۹ -فلسفه و هدف طرح باید در مقدمه توجیهی ذکر شود؛ لذا لازم است عبارت «به منظور حفظ پایداری» تا «اهمیت آنها» از صدر تبصره (۴ (ماده (۲ (حذف شود. ۱۰ -در تبصره (۶ (ماده (۲ (عبارت «قانون جرائم رایانه¬ای مصوب ۱۳۸۸/۳/۵ «به جای عبارت «فصل جرائم رایانه¬ای قانون مجازات اسلامی» ذکر شود. همچنین باید بعد از عبارت «آیین دادرسی کیفری» عبارت «(آیین دادرسی جرائم رایانه¬ای) مصوب ۱۳۹۳/۱۲/۴ «ذکر شود. ۱۱ -واگذاری تعیین جریمه¬های نقدی و غیرنقدی به هیأت ساماندهی و نظارت در بند (۳ (ماده (۴( خلاف اصل قانونی بودن جرم و مجازات است. هرگونه مجازاتی باید به تصویب مجلس شورای اسلامی برسد. ۱۲ -نگارش ماده (۷( خلاف اصول نگارش متون قانونی است، زیرا اولاً بسیار مطول است، ثانیاً همه بندها در هماهنگی با صدر ماده نیستند، ثالثاً بندهای زیادی با عبارت «پیام¬¬رسان¬های اجتماعی موظفند» آغاز شده که استفاده از آنها، با وجود عبارت صدر ماده بلاوجه است. ۱۳- مناسب است جهت رفع ابهام عبارت «رمز ارز» در تبصره (۲ (ماده (۱۲ (تعریف شود. ۱۴» -تبصره (۱ «(ذیل ماده (۱۳ (به «تبصره» اصلاح شود. ۱۵ -مجازات¬های مندرج در فصل چهارم طرح، خلاف سیاست¬های کلی قضائی ابلاغی مقام معظم رهبری (۱۳۸۱/۷/۲۹ (مبنی بر کاهش مجازات زندان می¬باشد. همچنین لازم است پس از بیان درجه مجازات، عبارت «موضوع ماده (۱۹( قانون مجازات اسلامی مصوب ۱۳۹۲/۲/۱ «ذکر شود. ۱۶ -در ماده (۱۷ (به جای عبارت «قانون مجازات اسلامی بخش تعزیرات»، عبارت «کتاب پنجم قانون مجازات اسلامی (تعزیرات و مجازات¬های¬ بازدارنده) مصوب ۱۳۷۵/۳/۲ «ذکر شود. ۱۷ -عبارت «سایر قوانین و مقررات جزایی مربوطه» مندرج در ماده (۲۰ (و عبارت «طبق قوانین مربوطه» در تبصره آن مبهم است. مناسب است که تمامی قوانین به صراحت ذکر شود.
باسمهتعالي 
شماره: 
تاريخ: 
هيأترئيسه محترم مجلس شوراي اسلامي 
احتراما، در اجراي آييننامه داخلي مجلس شوراي اسلامي و ماده (۴ (قانون تدوين و تنقيح قوانين و مقررات كشور مصوب "­«صیانت از حقوق کاربران در ۲۵/۳/۱۳۸۹ نظر معاونت قوانين درمورد طرح فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی»": 
.باسلام، موافقم 
تقديم ميگردد. 
معاون قوانين
ضميمه نظر ادارهكل اسناد و تنقيح قوانين 
سوابق قانوني و دلايل ضرورت قانونگذاري: 
قوانین متعارض به شرح زیر تقدیم می گردد : 
بخش طرح/لایحه: «صیانت از حقوق کاربران در فضای مجازی و ساماندهی پیامرسانهای اجتماعی» ۱ (قانون مجازات اسلامی مصوب ۰۱/ ۰۲/ ۱۳۹۲ با اصلاحات و الحاقات بعدی -- منقح ۲۹/۸/۱۳۹۷ بخش قانون: فصل جرایم رایانه ای,بخش یکم,فصل هفتم , ماده ۷۵۳ 
توضیحات: ۱-حکم ماده (۸ (مبنی بر تأمین منابع مالی مورد نیاز آن از محل جرائم نقدی مقرر در طرح پیشنهادی با حکم ماده (۱۱۸ (قانون برنامه ششم توسعه مصوب ۱۳۹۵/۱۲/۱۴ مبنی بر لزوم واریز کلیه وجوهی که به عنوان جزای نقدی یا جریمه نقدی بابت جرائم و تخلفات توسط مراجع قضایی شبه قضایی انتظامی و اداری و شرکتهای دولتی اخذ می شود به خزانه و ممنوعیت حق استفاده دستگاههای ذی ربط از درآمد فوق در تعارض است لذا برای تصویب به موجب ماده (۱۸۱ (آیین نامه داخلی مجلس نیازمند رأی دوسوم نمایندگان است. ۲-حکم ماده (۸ (مبنی بر تأسیس موسسه دولتی با حکم بند (۱۰( سیاستهای کلی نظام اداری مبنی بر لزوم چابک سازی متناسب سازی و منطقی ساختن تشکیلات نظام اداری در تعارض است. ۳ -حکم ماده (۸ (مبنی بر تأسیس موسسه دولتی با حکم بند (الف) ماده (۲۸ (قانون برنامه ششم توسعه مصوب ۱۳۹۵/۱۲/۱۴ مبنی بر ضرورت کاهش حجم اندازه و ساختار مجموع دستگاههای اجرائی در تعارض است لذا برای تصویب به موجب ماده (۱۸۱ (آیین نامه داخلی مجلس نیازمند رأی دوسوم نمایندگان است. ۴-پیش بینی مجازات حبس در مواد (۱۵) (۱۶ (و (۱۸( طرح با بند (۱۲ (سیاستهای کلی قضایی ابلاغی ۱۳۸۸/۹/۱ مبنی بر ضرورت حبس زدایی مغایر است. ۵-حکم ماده (۸ (مبنی بر تأسیس موسسه دولتی بدون پیش بینی محل تأمین آن با اصل (۷۵ (قانون اساسی در تعارض است. ۶-حکم فصل چهارم طرح مشتمل بر مواد (۱۵ (تا (۲۰ (مبنی بر تبیین جرائم رایانه ای و مجازات آنها با وجود "فصل جرائم رایانه ای" قانون مجازات اسلامی مصوب۱۳۹۲/۲/۱ با اصلاحات و الحاقات بعدی دقیقاً مصداق قانونگذاری پراکنده در خصوص موضوع واحد است لذا با حکم ردیف (۸ (بند (۹ (سیاستهای کلی نظام قانونگذاری ابلاغی ۱۳۹۸/۷/۶ مبنی بر ضرورت رعایت اصول قانونگذاری با تأکید بر انسجام قوانین در تعارض است. پیشنهاد می شود مواد مذکور به موجب طرحی مستقل در قالب اصلاح و یا الحاق به "فصل جرائم رایانه ای" قانون مجازات اسلامی مصوب۱۳۹۲/۲/۱ با اصلاحات و الحاقات بعدی تنظیم و ارائه گردند. ۷-حکم ماده (۱۶ (طرح مبنی بر مجازات حبس یا جزای نقدی درجه ۶ برای اقدام به تولید تکثیر توزیع .....غیرمجاز هر نوع نرم افزار یا ابزار رایانه ای الکترونیکی با حکم بند (الف) ماده (۷۵۳ (قانون مجازات اسلامی که مجازات حبس از ۹۱ روز تا یکسال یا جزای نقدی از ۵ میلیون ریال تا بیست میلیون ریال یا هر دو مجازات برای تولید یا انتشار یا توزیع و در دسترس قرار دادن یا معامله داده ها یا نرم افزارها یا هر نوع ابزار الکترونیکی که صرفاً به منظور ارتکاب جرائم رایانه ای به کار می رود را پیش بینی کرده در تعارض است. ۸-حکم تبصره ماده (۱۶ (طرح مبنی بر محکومیت به جزای نقدی تا دو برابر مال تحصیل شده در اثر اقدام به تولید تکثیر و.... غیرمجاز هر نوع نرم افزار یا ابزار رایانه ای الکترونیکی در صورتی که مرتکب این کار را حرفه خود قرار داده باشد با حکم تبصره ماده (۷۵۳ (قانون مجازات اسلامی که مقرر می دارد چنانچه مرتکب اعمال یاد شده در ماده مذکور را (تولید انتشار یا توزیع.......نرم افزارها یا هر نوع ابزار الکترونیکی به منظور ارتکاب جرائم رایانه ای) حرفه خود قرار داده باشد به حداکثر دو مجازات یعنی هم حبس از ۹۱ روز تا یکسال و هم جزای نقدی از ۵ میلیون ریال تا بیست میلیون ریال محکوم خواهد شد در تعارض است. ۹-حکم ماده (۱۸ (طرح مبنی بر "محکومیت به حبس و جزای نقدی درجه ۶ هرگونه افشاء دسترسی پردازش یا در دسترس قرار دادن داده ها و اطلاعات شخصی کاربران بدون رضایت صریح آنها" با حکم "بند (ب) ماده (۷۵۳ (قانون مجازات اسلامی که مقرر می دارد: مجازات فروش یا انتشار یا در دسترس قرار دادن گذرواژه یا هر داده ای که امکان دسترسی غیرمجاز به داده ها یا سامانه های رایانه ای یا مخابراتی متعلق به دیگری را بدون رضایت او فراهم می کند به حبس از ۹۱ روز تا یکسال یا جزای نقدی از پنج میلیون ریال تا بیست میلیون ریال یا هر دو مجازات است" در تعارض
است. ۱۰-حکم تبصره ماده (۱۸ (طرح مبنی بر محکومیت به جزای نقدی تا دو برابر مال تحصیل شده در اثر هرگونه افشاء دسترسی پردازش.......و اطلاعات شخصی کاربران بدون رضایت صریح آنها......در صورتی که این جرم را حرفه خود قرار داده باشد با حکم تبصره ماده (۷۵۳ (قانون مجازات اسلامی که مقرر می دارد: چنانچه مرتکب اعمال یاد شده در ماده مذکور را 
(فروش یا انتشار.....که امکان دسترسی غیرمجاز به داده ها یا سامانه های رایانه ای یا مخابراتی متعلق به دیگری را بدون رضایت او فراهم می کند) حرفه ی خود قرار داده باشد به حداکثر هر دو مجازات یعنی هم حبس از ۹۱ روز تا یکسال و هم جزای نقدی از ۵ میلیون ریال تا بیست میلیون ریال محکوم خواهد شد در تعارض است. ۱۱.-در ماده (۱ (طرح کلمه مصوبه به قانون اصلاح شود. ۱۲-.بند (د) در ماده (۱ (دوبار تکرار شده است لذا لازم است بند (د) دوم به بند (ه) اصلاح شود. ۱۳.-کلمه داده های مندرج در تبصره (۳ (ماده (۲ (به داده ها اصلاح شود. ۱۴.-به منظور اصلاح نگارش تبصره (۴ (ماده (۲ (لازم است حرف واو بعد از عبارت زیرساختها به علامت اصلاح شود در غیر اینصورت فاعل فعل "تکلیف به رعایت اصول و ضوابط پدافند غیرعامل سایبری" مجهول می ماند. ۱۵-.با عنایت به اینکه حکم تبصره (۶ (ماده (۲ (طرح گسترش دامنه شمول فصل جرائم رایانه ای قانون مجازات اسلامی و بخش دهم قانون آیین دادرسی کیفری است لازم است در قالب طرحهای مستقل و با عنوان اصلاح قوانین مذکور تنظیم و ارائه شود. ۱۶-.در فصل جرائم رایانه ای قانون مجازات اسلامی به بحث جرائم و مجازاتهای رایانه ای پرداخته شده و نه به تکالیف و مسئولیتهای ناظر بر فعالیت ارائه دهندگان خدمات دسترسی و میزبانی موضوع تبصره ۶ ماده ۲ طرح! ۱۷.-در صورت تصویب بند (۶ (ماده (۳ (طرح مبنی بر عضویت یک نفر نماینده از کمیسیون فرهنگی مجلس شورای اسلامی باید بند (الف) ماده (۱ (قانون عضویت و لغو عضویت نمایندگان مجلس شورای اسلامی در برخی از شوراهای عالی شوراها مجامع و سایر هیأتها مصوب ۱۳۹۳/۶/۱۵ اصلاح شود زیرا در قانون مذکور شوراها مجامع و سایر هیأتهایی که یک نفر از نمایندگان می توانند به عنوان ناظر عضو آن باشند احصاء شده است. ۱۸-.در تبصره (۳ (ماده (۴ (کلمه بین بعد از عبارت تداخل و تعارض حذف و کلمه نظرات جایگزین آن شود. ۱۹-.کلمه معیارهایی در تبصره (۸ (ماده (۴ (به معیارهای اصلاح شود و علامت بین کلمه های هفتگی روزانه به واو اصلاح شود. ۲۰.عبارت مراجع ذیربط در ماده (۵ (مبهم بوده و نیازمند تبیین مصادیق است. ۲۱.در تبصره ماده (۶ (عبارت و اجرای دستورالعمل بعد از کلمه همکاری اضافه شود. ۲۲-.در تبصره بند (۲ (ماده (۷ (کلمه شود به می شود اصلاح شود. ۲۳-.در بند (۳ (ماده (۷ (کلمه اداره کننده به مدیر اصلاح شود. ۲۴.پیشنهاد می شود عنوان فصل سوم به وظائف پیام رسانهای اجتماعی اصلاح شود. ۲۵.شماره زیر بندهای بند(۳ (ماده (۷ (به شکل ۱-۳ ۲-۳ ۳-۳..... ۷-۳ اصلاح شود. ۲۶.در تبصره بند (۴ (ماده (۷ (عبارت تجاوز به عنف و یا اکراه و یا به طور سازمان یافته به عبارت جرائم بند۳-۳ اصلاح شود. ۲۷-.کلمه کاربران در انتهای سطر بند (۸ (ماده (۷ (حذف شود. ۲۸.در تبصره بند (۱۱ (ماده (۷ (کلمه سن بعد از عبارت متناسب با اضافه شود. ۲۹-.پیشنهاد می شود بخش محل هزینه کرد منابع صندوق و زیر بندهای آن مندرج در ماده (۸ (طرح به عنوان ماده مستقلی تنظیم شود و شماره مواد بعدی هم به ترتیب اصلاح شود. ۳۰-.پیشنهاد می شود عنوان فصل سوم به تأسیس صندوق و خدمات آن اصلاح شود. ۳۱-.لازم است که عبارت رمز ارز مندرج در تبصره (۲( ماده (۱۲ (تعریف شود. ۳۲.با عنایت به اینکه ماده (۱۳ (فقط دارای یک تبصره است لازم است که شماره تبصره (۱ (این ماده به (تبصره) اصلاح شود. ۳۳-.در بند (د) ماده (۱۵ (حکم به انفصال موقت و محرومیت از اشتغال به مشاغل دولتی از ۶ ماه تا دوسال متخلفین موضوع تبصره (۱ (و (۲ (ماده (۱۴ (طرح داده شده است این در حالی است که منتسبین موضوع تبصره های (۱ (و (۱۲ (ماده (۱۴ (طرح دستگاههای اجرایی هستند و نه اشخاص حقیقی! ۳۴-.پیشنهاد می شود تبصره های ۱۴ گانه ماده ۴ طرح ذیل فصل مستقلی با عنوان وظایف هیئت ساماندهی و نظارت در قالب مواد جداگانه ای تنظیم شود. قانونگذاری در مورد این بخش: لازم است
