متن زی ر با عنوان »پیش نویس نسخ ۀ مشترک – ویرایش ۰ آبان ۱۴ »به دست کارگروه ویژه پیگیر ی طرح  صیانت در استارتاپ اجتماع ی کارزار رسیده است: 
»بسمه تعالی«  
طرح حمایت از حقوق کاربران و خدمات پایۀ کاربردی در فضای مجازی  
فصل اول: تعار ی ف 
مادۀ 1 -اصطالحات و عبارات به کار رفته در این قانون دارای معان ی زی ر است:  
الف( خدمات پایۀ كاربردی: مطابق تعر ی ف مصوب شورای عالی فضای مجازی، به خدمات ی اطالق می شود که به  بخش غیرقابل اجتناب از فضا ی مجازی و شبک ۀ ملی اطالعات تبدیل شده و دارای جنبۀ راهبردی هستند.  مصادیق اینگونه خدمات به تصویب شورای عالی فضای مجازی می رسد. 
الف-1 )خدمات پایۀ کاربردی داخلی: خدمات پایۀ کاربردی که بی ش از پنجاه درصد مالکیت آن متعلق به  ً اشخاص ایران ی بوده و میزبان ی کاربران داخلی در داخل کشور انجام شود و فعال 
در آن صرفا یت آن در چارچوب  
قوانین و مقررات جمهوری اسالمی ایران باشد. 
الف-2 )خدمات پایۀ کاربردی خارج ی: خدمات پایۀ کاربردی که داخل ی نیست. 
الف-3 )خدمات پایۀ کاربردی مجاز: خدمات پایۀ کاربردی اعم از داخلی و خارجی که حداقل از یکی ا ز  تنظیمگران مجوز گرفته باشد.  
ب( گذرگاه مرزی: مجموعۀ نقاط اتصال شبک ۀ ارتباط ی خارج از كشور به داخل و بالعكس که از طر ی ق آن ها  تبادل داده جر ی ان م ی یابد. 
پ( دستگاه اجرائی: مجموعۀ دستگاههای موضوع مادۀ )5 )قانون مدیر ی ت خدمات کشوری، قانون احکام  دائم ی برنامه های توسعه و مادۀ )29 )قانون برنام ۀ پنج سالۀ ششم توسعه و مستثنیات آن ماده. 
ت( شورا: شورای عالی فضای مجازی.  
ث( تنظیمگر : به سازمان یا کم یس یونی اطالق م ی شود که به طور تخصص ی، تنظیم گر ی یک یا چند ُبعد از ابعاد فضای مجازی نظیر زی رساخت، ارتباطات، خدمات یا محتوا را طبق قانون بر عهده دارد و همۀ شمول آن ذی ل کمیس یون عالی، به عنوان تنظیمگر تنظیمگران موضوع ای ن قانون، فعالیت می کنند.  
ج( کمیس یون عالی: کمیس یون عالی تنظیم مقررات فضای مجازی که براساس مصوبۀ جلسه هشتم شورای  عالی فضای مجازی ایجاد شده است، جهت تنظیم سیاستها، نظارت ، هدایت ، هماهنگی و تصویب مقررات 
و آئین نامه های کالن و ای جاد هماهنگی و نظارت بر عملکرد تنظیمگران در همۀ ابعاد فضا ی مجازی، به عنوان  تنظیمگر تنظیمگران فضای مجازی تعیین می شود. 
فصل دوم: اختیارات کمیس یون عالی و تنظیم گران  
مادۀ 2 -کمیس یون عالی عالوه بر وظائف محوله در مادۀ 1 ،دارای وظائف و اختیارات ذیل است: الف( ایجاد یا اصالح مأمور ی ت تنظیمگران با تصویب شورا  
تبصره: اصالح مأموری ت، ادغام یا حذف تنظیمگران ی که براساس قانون تشکیل شدهاند از طر ی ق مجلس  ب( تهیه و تصویب ضوابط مد یر ی ت ترافیک داخلی و خارج ی فضای مجازی کشور 
پ( مرجعیت در حل اختالف میان تنظیمگران خدمات پایۀ کاربردی فضای مجازی  
ت( تصویب الزامات صدور مجوز برای هرگونه فعالیت و کسبوکار در فضای مجازی شامل محتوا )اعم از داده،  متن، صوت و تصویر (، خدمات و ز ی رساخت های ارتباط ی و زی رساخت های اطالعاتی شامل و نه محدود به  صالحیتهای فنی، تخصص ی، حرفهای و امنیتی  
ث( تشویق تولیدکنندگان داخلی و خارج ی تجهیزات الکترونیکی هوشمند به حمایت از خدمات پایۀ کاربردی مجاز با استفاده از ابزارهای قانونی همچون عوارض ورودی  
تبصره: سازوکار حمایت و فهرست خدمات پایۀ کاربردی مجاز به پیشنهاد تنظیم گران و تصویب کمیس یون عالی تعیین خواهد شد.  
ج( تهیه و تصویب ضوابط فعالیت مقامات موضوع مادۀ )۱۱ ) قانون مدیر ی ت خدمات کشوری و همطرازان آنها  در فضای مجازی 
چ( پیشنهاد قوانین موردنیاز کشور در حوزه مسائل فضای مجازی جهت تصویب در مجلس شورای اسالم ی  
ح( تصویب و اعطای صالحیت قانون ی تنظیم گر ی به تنظیم گران موجود در بخش های نیازمند تأسیس نهاد  تنظیمگر جدید، تا پیش از ایجاد تنظیمگر مقتض ی  
خ( تعر ی ف کالن داده و تصویب این تعر ی ف در شورا به همراه تدوین ضوابط و مقررات فعالیت خدمات پایۀ  کاربردی دارای کالن داده کاربران ایرانی  
تبصر ۀ 1 :رئ یس مرکز ملی موظف است جلسات کمیس یون عالی را حداقل به صورت ماهانه یا با درخواست  مکتوب حداقل سه نفر از اعضاء تشکیل دهد.  
تبصر ۀ 2 :مصوبات کمیس یون عالی مشمول مادۀ ۱ و ۱۲ از قانون آئین دادرس ی دیوان عدالت اداری هستند.  
د( بازنویس ی مقررات، آئین نامه ها و دستورالعملهای فعالیت بخش خصوصی در حوزۀ خدمات پایۀ کاربردی مبتنی بر قوانین مربوطه و متناسب با اقتضائات آن فضا با اولویت بیمه، مالیات و تبلیغات در فضای مجازی 
ذ( تصویب آئیننامه ها و دستورالعمل های ورود خدمات پایۀ کاربردی در بورس داخل و خارج ظرف مدت سه  ماه از زمان ابالغ این قانون  
ر( تصویب ضوابط بازارهای دارای وضعیت انحصاری، مسلط و رقابتی در بخش خدمات فضای مجازی  
ز( تصویب آئیننامه ها و دستورالعمل های نحوۀ اخذ مالیات از خدمات پایۀ کاربردی خارجی که از محل فعالیت در ایران منفعت مال ی کسب می کند. 
مادۀ 3 - تنظیمگران در قلمرو فعالیت خود وظائف و اختیارات ذیل را در چارچوب مصوبات شورا و کمیس یون عالی بر عهده دارند:  
الف( صدور مجوز فعالیت و بهرهبرداری خدمات پایۀ کاربرد ی 
ب( تهیه و پیشنهاد ضوابط و مقررات فعالیت خدمات پایۀ کاربردی به کمیس یون عالی و ابالغ آنها بعد از  تصویب 
پ( تدوین و تنظیم جدول های تعرفه و نرخ های کلیۀ خدمات، جهت حصول اطمینان از رقابت سالم و تداوم  ارائ ۀ خدمات و رشد کیفی آنها، ذیل قلمرو تنظیمکنندگ ی  
ت( تعیین و اعالم اعمال جر یمه در موارد تخطی خدمات پایۀ کاربردی از ضوابط و مقررات مصوب پس از ط ی  مراحل قانون ی  
ث( تدوین و پیشنهاد استانداردهای ملی مربوط به قلمرو تنظیمکنندگ ی خود در کشور به کمیس یون و اعمال  استانداردها و ضوابط و نظام های کنترل کیفی  
ج( دستور اعمال محدودیت رو ی خدمات پایۀ کاربردی به مرجع موضوع مادۀ )11 ) 
چ( نظارت بر عملکرد تنظیمشوندگان در چارچوب ضوابط مصوب و مفاد مجوزهای صادر شده ً تبصر ۀ 1 :سایر دستگاههای اجرائ ی از طر 
صرفا ی ق تنظیم گران ضوابط خود را به ارائه دهندگان خدمات پایۀ  
کاربردی ابالغ می کنند.  
تبصر ۀ 2 :تصمیمات و اقدامات کلیۀ تنظیم گران نباید مغای ر با مصوبات شورای عالی فضا ی مجازی و کمیس یون عالی باشد. مرجع تشخیص عدم مغایرت تصمیمات و اقدامات تنظیم گران موضوع این ماده، کمیس یون عالی می باشد که موظف است حداکثر دو هفته از مصوبات تنظی مگر ذیربط نظر خود را اعالم نماید. در غیر این صورت موافق مصوبات کمیس یون عالی محسوب شده و الزماالجرا م ی باشد. 
مادۀ 4 -تنظیمگران موظفند تمهیدات الزم برای دستیابی به اهداف ذیل را در قلمرو فعالیت خود و بر اساس  وظائف و اختیارات مشخص شده در مادۀ )3 )همین قانون را فراهم آورند: 
- حمایت از برنامه های فرهنگسازی و آموزش سواد فضای مجازی به کاربران؛ 
- حمایت از توسعه ابزارهای سالمسازی و صیانت فرهنگی ؛ 
- حمایت از تولید و انتشار محتوای بومی مبتنی بر فرهنگ ایرانی- اسالم ی؛  
- حمایت از فراهمسازی خدمات ویژ ۀ اقشار توان یاب و آسیبپذیر، بویژه برای کودکان و نوجوانان؛  - حمایت از راه کارهای پیشگیر ی از جرم در فضای مجازی با تأکید بر نظارت های مردمی؛  - حمایت از مهاجرت تولیدکنندگان محتوا به خدمات پایۀ کاربردی مجاز؛  
- مز ی تبخش ی به تولید و مصرف ترافیک داخلی در برابر ترافیک بین الملل؛ 
- حمایت از مقیاس پذیر ی خدمات پایۀ کاربردی داخلی در منطقه )با اولویت کشورهای اسالمی و کشورهای  فارسی زبان( 
- حمایت از برنامه های تبلیغاتی و بازاریابی خدمات پایۀ کاربردی مجاز در داخل و خارج از کشور؛ 
فصل سوم: الزامات دستگاه های اجرائ ی  
مادۀ 5« -شورای عالی فناوری اطالعات« موضوع مادۀ 4 قانون وظائف و اختیارات وزارت ارتباطات و فناوری  اطالعات مصوب 1382 به »شورای اجرائ ی فناوری اطالعات« تغییر نام یافته و کلیۀ وظائف راهبردی٬ سیاستگذاری٬ ،نظارت و هماهنگی آن در سطح مل ی به شورای عالی فضای مجازی منتقل می شود. شورای مذکور در چارچوب سیاست های کلی نظام و مصوبات شورا ی عالی فضای مجازی فعالیت می نماید. همچنین  عبارت »در چارچوب مصوبات شورای عالی فضای مجازی« به انتهای بندهای »الف، ب، ج، ح، د، و، ط، ی، ک،  ل، م، ن و س« مادۀ 3 آن اضافه می شود. 
مادۀ 6 -دستگاههای اجرائی که شرح وظائف آن ها مغایر با احکام صادره مقام معظم رهبر ی در خصوص  شورایعالی فضای مجازی و مرکز ملی فضای مجازی است، موظف به بازنویس ی شرح وظائف خود هستند.  شرح وظائف جدید پس از تصویب شورای عالی فضای مجاز ی الزم االجرا است و سازمان امور استخدامی کشور  موظف به بازنگر ی ساختاری دستگاههای موضوع این ماده می باشد. 
تبصره: اصالح مأموری ت، ادغام یا حذف دستگاههایی که براساس قانون تشکیل شدهاند از طر ی ق مجلس  شورای اسالمی قابل انجام است. 
مادۀ 7 -به منظور حسن اجرا ی مفاد ماده 3 ،رعایت موارد ذیل برای دستگاههای اجرائ ی الزامی است: 
وزارت ارتباطات و فناوری اطالعات موظف است نسبت به ای جاد خدمات پایۀ کاربردی مورد نیاز کشور، با اولویت استفاده از ظرفیت بخش خصوصی داخلی از طر ی ق منابع در نظر گرفته شده در فصل 5 اقدام نماید. تعیین مصادیق خدمات پایۀ کاربردی موضوع این ماده توسط کمی س یون عالی انجام م ی شود. 
راهاندازی یا هر شکل از توسع ۀ خدمات پایۀ کاربردی توسط دستگاههای اجرائی و شرکت های تابعۀ آن ها  ممنوع بوده و در حکم تصرف غیرقانون ی در اموال دولتی محسوب و قابل پیگرد قانونی است. 
ً تبصره: دستگاههای مستثنی از این با مجوز کم 
ماده، صرفا ی س یون عالی، مجاز به راه انداز ی یا توسعۀ خدمات  
ً پایۀ کاربردی اختصاصی م ی باشند. خدمات پایۀ کاربردی موضوع این برا تبصره، صرفا ی استفادۀ همان دستگاه  
قابل بهرهبرداری است.  
هرگونه استفادۀ دستگاههای اجرائ ی از خدمات پایۀ کاربردی خارج ی و تبلیغ آنها ممنوع است. مگر در مواردی  که به موجب قانون یا مصوب ۀ کمیس یون عالی مجاز شمرده می شود.  
دستگاههای اجرائی موظفند امکان ارائۀ خدمات عموم ی و دولت الکترونیکی را بر بستر خدمات پایۀ کاربردی مجاز، طبق مصوبات کمیس یون عالی فراهم نمایند.  
هرگونه تبلیغ، ترو یج و اشاعۀ خدمات پایۀ کاربردی غیرمجاز از طر ی ق صداوسیما و رسانه های دولتی و سایر  رسانه هایی که به نحوی از انحاء، از بودج ۀ عمومی استفاده می کنند، وزارت خانه ها، شرکتها و مؤسسات  دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی ممنوع است. 
بانک مرکز ی موظف است با رعایت مقررات کمیس یون عالی ، ظرف مدت چهار ماه از ابالغ این قانون، مقررات  ارائ ۀ انواع خدمات پرداخت الکترونیکی اختصاص ی در بستر خدمات پایۀ کاربردی مجاز را تعیین و ابالغ نماید.  بانک ها و مؤسسات اعتباری غ یربانکی موظفند بر این اساس، نسبت به ارائ ۀ خدمات پرداخت اقدام کنند. ارائۀ  هرگونه خدمات پرداخت در خدمات پایۀ کاربردی غیرمجاز ممنوع است.  
ماده 8 -ارائه دهندگان خدمات پایۀ كاربردی مجاز، به منظور سالمسازی محتوای فضای عمومی كه ورود به آن  ًبه اخذ اجازه ندارد، موظفند رأسا ی كارگروه تعیین مصادیق محتوای مجرمانه موضوع  
نیاز ، مطابق فهرست اعالم 
مادۀ ۱۰ قانون مجازات اسالمی، ضمن رعایت بند 9 مادۀ 20 ،حدا كثر ظرف مدت 12 ساعت محتوای مجر مانه  مزبور را پاالیش و گزارش مربوط را به دبیرخانه كارگروه مذكور ارسال نمای ند. 
تبصر ۀ 1 :پاالیش محتوا به درخواست كارگروه تعیین مصادیق محتوای مجرمانه بالفاصله الزم االجرا است.  
تبصر ۀ 2 :كارگروه تعیین مصادیق محتوای مجرمانه موظف است بخش گزارش گیر ی مردم ی را ذیل سامانه  كارگروه ایجاد نماید. این موضوع ناف ی مسئولیت خدمات پا یۀ كاربردی جهت اخذ گزارش های مردمی و پاالیش  محتوای موضوع این ماده نی ست.  
فصل چهارم : گذرگاه مرزی  
مادۀ 9 -کارگروه مدیر ی ت گذرگاه مرزی، متشکل از رئ یس مرکز ملی فضای مجازی )ر ی است کارگروه( و نمایندگان  وزارت ارتباطات و فناوری اطالعات، سازمان پدافند غیرعامل، وزارت اطالعات، نیرو ی انتظامی، قوۀ قضائیه،  ستاد کل نیروهای مسلح و سازمان اطالعات سپاه، ایجاد می شود تا نسبت به امنیت ارتباطات و اطالعات در  گذرگاه های مرزی تصمیمات الزم را اتخاذ کنند. 
مادۀ 10 -نظام دسترسی، بهرهبرداری، تکالیف و صالحیتهای دستگاههای مرتبط در گذرگاههای مرزی و  آئیننامه های الزم برای اجرای مصوبات كارگروه، مبتنی بر س یاستهای مصوب شورای عال ی فضای مجازی به  پیشنهاد کارگروه ظرف مدت 3 ماه به تصویب شورا خواهد رسید. مسئول یت اعمال مصوبات کارگروه مدیر ی ت گذرگاه مرزی و امور فن ی و اجرائ ی مربوط به گذرگاههای مرز ی از قبیل راه اندازی، بهرهبردار ی، نگهداری، ایجاد  به عهده وزارت ارتباطات و فناوری اطالعات است. ًدسترسی، توسعه و ارتقاء، صرفا 
تبصره: وزارت ارتباطات و فناور ی اطالعات، مکلف است مصوبات کارگروه را اعمال نماید. مسئولیت نظارت بر  حسن اجرای آنها بر عهده کارگروه مادۀ 6 است.  
مادۀ 11 -در راستای حفظ حقوق کاربران و حر ی م خصوص ی آنان اعمال موضوع اصل 25 قانون اساس ی توسط  با دستور قضائی و بر اساس رو یۀ قانون ی تحت نظر ًدستگاههای مجر ی در فضای مجازی و گذرگاه مرزی، صرفا 
کمیته ای با مسئولیت قوه قضائیه، ز ی ر نظر دادستان کل کشور امکان پذیر است.  
فصل پنجم: حمایت از خدمات پایۀ کاربردی 
مادۀ 12 -صندوق ملی توسعۀ فضای مجازی بومی ، به عنوان مؤسس ۀ عمومی غیردولتی تشكیل می شود و  دارای شخصیت حقوقی مستقل است، که به منظور حمایت از توسعۀ خدمات پایۀ كاربرد ی داخلی و توسعۀ  محتوای مرتبط تأسیس م ی شود. این صندوق ذیل کمیس یون عالی فعالیت میکند. اساسنامۀ ای ن صندوق به  پیشنهاد کمیس یون عالی به تصویب شورای عالی می رسد. محل و نحوۀ هز ی ن ۀ منابع صندوق به منظور توسعۀ  فضای مجازی بوم ی، در عناوی ن ذیل در اساسنام ۀ صندوق پیشبینی و بر اساس مصوبات کمیس یون عالی مشخص خواهد شد. 
- توسعۀ خدمات پایه كاربردی داخلی؛  
- فرهنگسازی و آموزش سواد فضای مجازی به کاربران؛  
- نظارت و گزارش ده ی مردمی و حاکمیتی بر خدمات پایه كاربردی؛ 
- فراهمسازی خدمات سالم، به ویژه برای کودکان و نوجوانان؛ 
- تولی د و انتشار محتوای بومی ، مبتنی بر فرهنگ ایران ی- اسالمی؛  
- راهکارهای پیشگیر ی از جرم در فضای مجازی؛  
- تحقیق و توسعۀ مدلهای نوآورانه خدمات پایۀ کاربردی در راستای تمدن سازی ایران ی-اسالمی در فضای  مجازی؛  
- توسعۀ بینالمللی و مقیاس پذیر بازار خدمات پایۀ کاربردی بومی با تأکید بر کشور های دارای حوزۀ تمدن ی مشترک 
مادۀ 13 -منابع صندوق مورد اشاره در مادۀ 8 شامل بیست درصد )20 )٪وجوه حاصل از درآمدهای موضوع  مادۀ واحدۀ قانون »اجازۀ تعیین و وصول حق امتیاز فعالیت بخش غیردولتی در زمین ۀ پست و مخابرات«،  مصوب 1392 ،و همچنین بخش ی از تعرفۀ مصوب فروش هر گیگابایت پهنای باند بی ن الملل که مقدار آن  
عنداللزوم، سالیانه به تصویب کمیس یون عالی رسیده و توسط مرکز ملی فضای مجازی ابالغ می شود، خواهد  بود. 
مادۀ 14 -خدمات پایۀ کاربردی داخلی که به تشخیص کمیس یون عالی بر مبنای فناوری بومی ایجاد شدهاند و  درآمد سالیان ۀ آن ها بر مبنای اظهارنامه مالیاتی کمتر از سقف مصوب کمیس یون عالی باشند، مشمول  حمایت های مندرج در قانون حمایت از شرکت ها و فعالیتهای تجاری دانش بنیان، رفع موانع تولید رقابت پذیر  و ارتقای نظام مالی کشور و قانون حداکثر استفاده از توان تولیدی و خدماتی کشور و حما یت از کاالی ایرانی  می شوند. تعیین نوع دانش بن یان به عهدۀ معاونت علمی و فناوری ر ی است جمهوری است.  
تبصر ۀ 1 :کمیس یون عالی ضمن انتشار عموم ی دستورالعمل حمایت، گزارش حمایت های به عمل آمده از  خدمات پایۀ كاربردی را هر سه ماه یکبار به اطالع عموم می رساند.  
تبصر ۀ 2 :هرگونه محتوای داخلی مغایر با مواز ی ن شرع ی و قوانین و مقررات کشور مانند فیلم، پویانمایی و  سر ی ال و هرگونه محتوای خارجی به جز محتواهای علمی مورد تأیید کمیس یون عالی، مشمول حمایت نخواهد  شد. محتوای غیرایرانی که به صورت اشتقاق ی یا سایر شقوق متضمن مالکیت فکر ی، نظیر دوبله یا موسیقی و  موارد مشابه، بر اساس قانون قابلیت حمایت از منظر مالکیت فکر ی را داشته باشند، متناسب با حقوق  مالکیت فکر ی مترتب بر آنها، با نظر کمیس یون عالی از شمول این تبصره خارج هستند. 
فصل ششم: حمایت از کاربران خدمات پایۀ کاربردی  
مادۀ 15 -تنظیم گران وظیفه دارند در تدوین ضوابط و الزامات فعالیت ارائه دهندگان خدمات پایۀ کاربردی، تمهیدات الزم را نسبت به تضمین حقوق کاربران در موارد ز ی ر اتخاذ نمایند:  
- صیانت از حر ی م خصوصی و جلوگیر ی از دسترسی غیرمجاز به دادههای شخص ی؛  
صرفا یس یون عالی؛ ً 
- احراز هویت معتبر، ذخی رهسازی و پردازش داده های کاربران ایرانی درچارچوب مصوبات کم - عدم انتقال دادههای مرتبط با هویت کاربران ایران ی به خارج از کشور؛  
- ردهبندی سنی استاندارد و امکان اعمال کنترل و شخصی سازی از سوی والدین؛  
- عدم دری افت دادهها و دسترسی های غیرضروری از کاربران؛ 
- رعایت الزامات خدمات سالمسازی، امنیت و پدافند غیرعامل در شبکۀ مل ی اطالعات؛  - ابزارهای الزم برای پیشگیر ی، شناسایی و مقابله با جرم در فضای مجازی؛ 
- نگهداری و ارائۀ ادل ۀ الکترونیکی به مراجع ذی ربط بر اساس مقررات ناظر به جمع آوری و استنادپذیر ی ادلۀ الکترونیکی موضوع قانون آئین دادرس ی کیفر ی. 
تبصر ۀ 1 :تعیین قلمرو و تعاریف داده و تصویب ضوابط مربوط به دسترسی های خدمات پایۀ کاربردی موضوع  بند 5 بر عهدۀ کمیس یون عالی خواهد بود. 
تبصر ۀ 2 :اصول و ضوابط مربوط به پدافند غیرعامل موضوع بند 8 ظرف شش ماه از تار ی خ اجرای این قانون  توسط سازمان پدافند غیرعامل، به کمیس یون عالی جهت بررسی و تصویب پیشنهاد می شود.  
فصل هفتم: ضمانت اجرا  
مادۀ 15 - به موجب ای ن قانون، کلیۀ مصوبات نهادهای تنظیمگر الزم االجرا است و کارگروه تعیین مصادیق  محتوای مجرمانه، مسئولیتی در این خصوص ندارد. هرگونه تخلف اشخاص حقی قی و حقوقی از مصوبات  تنظیمگران، حسب تشخیص تنظیمگر و بر اساس ضوابط مصوب کمیس یون عالی با ضمانتهای اجرائ ی زی ر به  رعایت ترتیب همراه خواهد بود: 
الف( جر ی مۀ نقدی از یك درصد )1 )%تا ده درصد )10 )%درآمد سالیانه و در صورت عدم درآمد یا عدم تكافوی  آن، جر ی م ۀ نقدی از یك صد تا ده هزارمیلیارد ری ال؛  
ب( محرومیت از عرضه و فعالیت خدمات از طر ی ق اخطار، كاهش مدت اعتبار یا تعلیق یا لغو یا عدم تمدی د  مجوز؛  
پ( محرومیت از حمایت های موضوع این قانون؛  
ت( محدودیت در کلیه انواع تبلیغات؛  
ث( اعمال تعرفه ترجیح ی؛  
ج( اعمال خط مش ی ترافیک؛  
تبصر ۀ 1 :جر ی مۀ نقدی موضوع بند »الف« به پیشنهاد كمی س یون در قوانین بودجۀ سالیانه قابل تغییر است.  
تبصر ۀ 2 :ارائه دهندگان خدمات پایۀ کاربردی، موظفند ظرف مدتی که کمیس یون عالی پس از ابالغ این قانون  تعیین می کند، نسبت به انجام مقررات تنظیمگران اقدام كنند. کمیس یون عالی موظف است به منظور تحقق  این امر با استفاده از ابزارهای این ماده، نسبت به ترغیب ارائه دهندگان خدمات موصوف به انجام تعهدات  مذکور اقدام کند. 
تبصر ۀ 3 :در اعمال تعرفۀ ترج یحی و اعمال خط مش ی ترافیک، حد نصاب مصوب شورای عالی فضای مجازی  مالک عمل قرار خواهد گرفت.
مادۀ 16 -هرگونه فعالیت تجاری در زمینۀ تولید، توزی ع، تکثیر و عرضۀ غیرمجاز نرم افزارها یا ابزارهای دسترسی  بدون پاالیش )نظیر وی پیان و فیلترشکن( توسط اشخاص حقوقی خارج از ضوابط ابالغ ی کمیس یون عالی ممنوع بوده و مجازات مرتکب آن حبس و جزای نقدی درجۀ شش خواهد بود. انتشار عمدۀ این نرمافزارها یا  ابزارهای رایانه ای الکترونیکی و لو به قصد غیرتجاری نیز مشمول این ماده است. کمیس یون عالی، مصادیق  »انتشار عمده« را تعیین و اعالم خواهد نمود.  
تبصره: چنانچه مرتکب، از ای ن بابت وجه ی تحصی ل کرده باشد عالوه بر مجازات مقرر در ا ین ماده، به ضبط  عوائد حاصل از جرم محکوم و چنانچه ای ن جرم را به عنوان حرفۀ خود انتخاب کرده باشند به جزای نقدی یک تا  دو برابر مال تحصی ل شده محکوم خواهد شد.  
مادۀ 17 -هر شخص حقیق ی و حقوق ی که مسئول حفظ و صیانت از دادههای کاربران بوده یا دادهها و  سامانه های آنها در اختیار و ی باشد و موجبات دسترسی اشخاص فاقد صالحیت یا افشاء این دادهها را فراهم  نماید، عالوه بر جبران خس ارت وارده و حبس درجۀ پنج، به ی کی دیگر از مجازات همان درجه محکوم می گردد.  درصورتی که داده ها مربوط به بیش از ده هزار کاربر باشد، مجازات مرتکب یک درجۀ تشدی د میشود. 
تبصره: چنانچه اشخاص فوق، بر اثر عدم رعایت تدابیر امنیت ی ابالغ شده توسط کمیس یون عالی، موجبات  ارتکاب جرائم رایانه ای به وسیله یا علیه دادهها و سامانه های مذکور را فراهم آورند، عالوه بر جبران خسارت  وارده به حبس درج ۀ شش و یکی دیگر از مجازات های درجۀ شش محکوم م ی گردد.  
مادۀ 18 -کلیۀ دستگاه های اجرائی، ملزم به رعایت مصوبات شورای عالی فضای مجازی ،کمیس یون عالی و  تنظیمگران موضوع ای ن قانون هستند و عدم اجرا، تأخیر در اجرا و اجرای خالف ی ا ناقص آنها مشمول مجازات  مادۀ ۰۱ قانون مجازات اسالمی می شود. 
تبصره: مصوبات پیش ین شورا ی عالی فضای مجازی، مشمول این ماده می باشند. زمان بندی جدید اجرای  مصوبات معوق، توسط مرکز ملی فضای مجازی تعیین خواهد شد. 
